(  اعوذ  بالله  من الشيطان الرجيم   (   بسم الله  الرحمن  الرحيم  ((  إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ   اتَّقَوْا  وَالَّذِينَ   هُمْ   مُحْسِنُونَ ( معناسى؛ محقق  الله تعالى اِتِّقَا ايدنلر{معصيتلردن صاقينانلر}و دائما مُحْسِن   اولانلر{عمللرينى گوزل ياپانلر}ايله برابردر
(    پيغمبر افنديمز   صلى  الله  عليه  و سلم ؛   بويورمشلر در كه   (  ( مُحْسِنْ ايچون اوچ علامت واردر. يعنى اوچ شى كيشنك عمللرينكگوزل اولديغنى گوسترر{۱} اللهه طاعتده عجله ايتمه سى{۲} اللهك حرام قيلديغى شيلردن قاچينماسى {۳}كنديسنه كوتولكايده نه ايى لك ايتمه سى
( حديث شريف؛  قَيِّدُوا  الْعِلْمَ   بِالْكِتَابِ.
( معناسى ؛ علمى  يازمق {نوط ايتمك  صورتى} ايله  باغلايك. ( حديث شريف ؛ اِنَّ اللهَ وَمَلاَئِكَتَهُ  وَاَهْلَ السَّمَوَاتِ وَالاَرْضِ حَتَّى النَّمْلَةَفِى حُجْرِهَا وَحَتَّى الْحُوتَ لَيُصَلُّونَ عَلَى  مُعَلِّمِ النَّاسِ الْخَيْرَ ( معناسى ؛ محقق  الله تعالى و ملكلرى حتى  يوواسنده كى  قارينجه  و{دگيزده كى} باليغه (وارنجه يه  قادار) سموات  و ارض  اهلى، انسانلره خير  اوگره تنه صلات{الله تعالى رحمت، ملكلر استغفار ديگرلريده دعا }ايدرلر
( حديث شريف؛ اِنَّ مُذَاكَرَةَ اْلعِلْم ِسَاعَةً خَيْرٌ مِنْ اِحْيَاءِ الَّليْلَةِ ( معناسى؛ محقق بر ساعت علم مذاكره سى برگيجه يى احيا(عبادتله گچيرمك) دن دها خيرليدر.
( اولادلرم! بو علملرى اوقومق ايسته ين بركيمسه دائما"بن الله رضاسىايچون اوقوياجغم اوقودقلريمى ده امت محمدك اولادنه اوگره تجگم. ( بو صورتله باطاغه دوشمش انسانلرى قورتارمغه چاليشاجغم" دييه دوشونمه لى و غايه سى هب بويله اولمالى در.( زيرا انبيا ميراثى اولان بو علم دنيوى غايه لر ايچون اوقونماز.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه: ٤۰
(   نحو  لغتده  ؛ بر چوق  معنالره  گلير . شو  بيتده  اولديغى  كبى(   نَحَوْنَا    نَحْوَ   دَارِكَ     يَاحَبِيبِى    لَقِينَا   نَحْوَ اَلْفٍ    مِنْ  رَقِيبٍ  ((   وَجَدْنَا هُمْ   جِيَاعًا   نَحْوَ كَلْبٍ   تَمَنَّوْا   مِنْكَ   نَحْوًا  مِنْ شَهَابٍ   (( معناسى؛ اى دوستم سنك اَوِك طرفنى قصد ايتدك بيك قادار گوزتله يجىايله قارشيلاشدق واونلرى كوپكلر كبى آچ بولدق.اونلر سندن صو ايله قاريشق سوتدن بر نَوِعْ  تمنى ايتديلر.( بو بيتده كى؛ برنجى نحو؛ قصد، ايكنجى؛جهت، اوچنجى؛ مقدار، دوردنجى؛مثل، بشنجى نوع معناسنه در.
( نحوك تعريفى: وَهُوَعِلْمٌ  يُعْرَفُ بِهِ اَحْوَالُ اْلكَلِمَةِ اْلعَرَبِيَّةِ مِنْ حَيْثُ اْلاِعْرَابِ وَالْبِناَءِ( معناسى ؛ اعراب و بنا جهتندن عربجه كلمه لرك حاللرى كنديسيله بيلينن بر علم در. ( موضوعى : وَهُوَ  الْكَلِمَةُ  الْعَرَبِيَّةُ  الْوَاقِعَةُ  فىِ الْكَلاَمِ ( معناسى ؛ كلامده  واقع  اولان  عربجه  كلمه لردر.( غايه سى : اَلاِحْتِرَازُ عَنِ الْخَطَأِ فِى اْلاِعْرَابِ وَاْلبِنَاءِ.( معناسى؛  اعراب وبناده كى خطادن قاچينمقدر( واضعى : حضرت على" افنديمزك  امريله   ابو اَسْوَدِ الدُّؤَلِى  حضرتلرى در.
( كافيه؛ ايكنجى بابدن اسم فاعل مفرد مذكر اولوب مفرد مؤنث دگلدر. اصلى كاَفٍ در.ايكنجى بابدن گلديگنه دليل" فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللهُ"اونلره قارشى الله سگا كافى در".آيت كريمه سيدر
( كافيه نك صوگنده كى "ة"  مؤنث تاسى اولماييب وصفيتدن اسميته نقل "تا "سى در.يعنى كافيه  كافى گليجى  معناسنه وصف دگل، كتابك اسمى در.( كافيه نك مصنفى:ابن حاجب حضرتلرى در.اسمى؛ عثمان بن عمرو بن ابى بكر المالكى در( هجرى؛ ٥٧۰  ميلادى ؛ ۱۱٧٤ سنه سنده  مصرك اَثْنَا كويونده  دنيايه گلمشدر.( باباسى؛ مِصِرْ مليكى عِزُّالدِّينِك پرده جيسى ايدى. بو سببله پرده جى نك اوغلى معناسنه ابن حاجب دييه مشهور اولمشدر. عمرى نك  صوگنه  دوغرى اِسْكَنْدَرِيَه يهگلمش و اوراده هجرى ؛ ٦٤٦، ميلادى ؛ ۱۲٤٨ سنه سنده وفات ايتمشدر.{وفايات الاعيان ج /  ۳  ص / ۲٤٨ }(  ملاجامى {فوائد ضيائيه} نك  مصنفى ؛ عبدالرحمن بن  احمد  بن  محمد الشرازى  در.ملاجامى  دييه  مشهور  در.( هجرى؛ ٨۱٧ ميلادى؛ ١٤١٤ سنه سنده خراسانك "جَامْ" قصبه سنده دنيايه گلمش، دها صوگرا  هَرَتَه يرلشمش و اوراده  هجرى ؛ ٨۹٨ ميلادى ؛ ١٤٩۲سنه سنده  وفات ايتمشدر. {معجم المؤلفين ج / ٥   ص /۱۲۲}( مصنفلرك كتابلرنك اوّلنده يدى شيئى ذكر ايتملرى عادت شريفه لريندندركه ؛بونلرى يا كتابا، يا لفظا ويا قلبا وياخود ده هم كتابا همده لفظا وقلبا ذكر ايدرلر.بونلرك اوچنى واجب دوردنى  جائز گورمشلر.( واجب اولانلر؛ بسمله،  حمدله،  صلوله. جائز اولانلر؛ اسم كتاب،  فن كتاب، تعداد فصول،   تبيين غرض در { مستغنى الشروح  ص؛٤}س ؛  ابن حاجب  حضرتلرى  كتابنه  نه دن حمدله  وصلوله يى يازمادى  ؟ ج ؛ مصنف بوكتابك كندى كتابى اولماسى حيثيتندن، ديگر عالملرك كتابى كبى اولماديغنى دوشونه رك نفسنى  قيرمق  ايچون  يازمادى. يازمادن ده  حمدله  وصلوله يىقلبا و لفظا گتيرمه سى جائز اولديغندن مطلق ترك ايتديگى آگلاشيلماز.
( كلمه؛ لَفْظٌ وُضِعَ لِمَعْنىً مُفْرَدٍ معناسى؛مفرد معنايه قونولان لفظدر و اوچ قسمدر.چونكه كلمه ياكندى نفسنده بر معنا اوزرينه دلالت ايدر  ويا كندى نفسنده بر معنا اوزرينه دلالت ايتمز. ايكنجيسى حرف دربرنجيسيده؛ يا اوچ زماندن برينه ياقين اولور.ويا ياقين اولماز.ايكنجيسى{ياقين اولميان}اسم در.برنجيسى{ياقين اولان} فعل در. بو تقسيمات ايله اسم، فعل وحرف دن هر بررلرينك تعريفى بيلندى.( نوط ؛ لغةً لفظ ؛ آتمق، وضع؛ بر يره برشى قويمق، كلام؛ آز اولسون چوق اولسون  قونوشولان سوزدر. ( كلمه وكلام، نَفِسلرده يارالامق كبى تأثير ايتديگندن يارالامق معناسنه كَلْمْ مصدرندن مشتقدرلر دنيلدى.( مثلا؛ حضرت على افنديمز؛ شوشعرنده كلمه وكلامك بعض تأثيرندن جَرْحْ ايله تعبير ايتدى.( رَحْبُ الْفَضَاءِ مِنَ اْلاَعْدَاءِ ضيِقَةٌ  ( سَمُّ اْلخِياَط ِمَعَ اْلاَحْبَابِ  مَيْدَانٌ ((  جِرَاحاَتُ   السِّناَنِ  لَهاَ  الْتِيَامٌ  (    وَلاَ يَلْتَامُ    مَا جَرَحَ   اللِّسَانُ (( معناسى؛ فضانك گنيشلگى دوشمانلر{يوزون}دن داردر.ايگنه نك دليگى دوستلرله برابر ميداندر.سونگى     يارالرى اِيِى لَشِرْ.{فقط}ديلك آچديغى يارالر ايى لشمز. رَحْبٌ؛ گنيش، رُحْبٌ؛گنيشلك معناسنه در.( لفظ ؛ مَايَتَلَفَّظُ بِهِ اْلاِنْسَانُ حَقِيقَةً اَوْحُكْمًا مُهْمَلاً كاَنَ اَوْ مَوْضُوعًا مُفْرَدًا كاَنَ اَوْ مُرَكَّبًا( معناسى؛ ايستر مهمل ايستر موضوع اولسون ايستر مفرد ايستر مركب اولسون حقيقةً ويا حكما انسانك تلفظ ايتديگى شيدر.( حقيقى لفظ:زَيْدْ وضَرَبَ كبىحكمى لفظ؛"اِضْرِبْ "كلمه سنك تحتنده كى اَنْتَ كبى يازيلمايان لفظدرمهمل:بر معنا يه قونولميان لفظدر دَيْزْ كبى موضوع:بر معنايه قونولان لفظدر زَيْدْ كبى( نوط؛محذوف لر،مَلَكْلَرْ وجِنْلَرْدن دويولانلر حقيقةً لفظدر.چونكه انسان بعض زمانلرده بونلرى تلفظ ايدر( وضع: تَخْصِيصُ  شَيْئٍ  بِشَيْئٍ    بِحَيْثُ مَتىَ  اُطْلِقَ اَوْ اُحِسَّ الشَّيْئُ  اْلاَوَّلُ فُهِمَ  مِنْهُ  الشَّيْئُ  الثَّانىِ( معناسى؛ برنجيسى اطلاق ايديلديگى{قوللانيلديغى} ويا حِسْ ايديلديگى{گورولديگى} زمان كنديسندن    ايكنجيسى آگلاشلماسى حيثيتندن برشيئى برشيه تخصيص ايتمكدر.مثلا؛قَلَمِ"ك يازى يازان آلته تخصيصى كبى( نوط؛ لِمَعْنىً مفعول به در. چونكه لام تعليل ايچون دگل، صله در. يعنى فعلى مفعوله باغلامق ايچوندر.( معنا:مَايُقْصَدُ بِشَيْئٍ.معناسى؛ برشيله قصد اولوناندر.مثلا:رَجُلْ"ايله عاقل بالغ بر اركگك قصدى كبى  ( نوط؛ مفرد: يا معنىً كلمه سندن صفت اولوب مجرور در.بو تقديرده معناسى؛ لفطنك جُزْئى كندى جُزْئنه دلالت ايتمه ين معنادر.مثلا؛انسانك معناسى اولان حيوان ناطق كبى.( ويا لفظٌ كلمه سندن صفت اولوب مرفوع در.بو تقديرده  معناسى؛كنديسندن برجُزْء  معناسنك جُزْئى اوزرينه دلالت ايتمه ين لفظدر. مثلا؛ حيوان ناطق معناسنه اولان اِنْساَنْ كبى( نوط؛مفرد؛بش شى مقابلنده قوللانيلر؛تثنيه،جمع،مضاف،جمله،مركب.بوراده مركب مقابلندهقوللانيلمشدر
(كلام؛مَاتَضَمَّنَ كَلِمَتَيْنِ بِاْلاِسْناَدِ.معناسى؛اسنادله ايكى كلمه يى تضمن ايدن لفظدر.قَامَ زَيْدٌ،زَيْدٌ قَائِمٌ كبى( اسناد : نِسْبَةُ  اِحْدَى اْلكَلِمَتَيْنِ حَقِيقَةً  اَوْحُكْمًا اِلىَ اْلاُخْرَى بِحَيْثُ  يُفِيدُ اْلمُخَاطَبَ  فاَئِدَةً  تاَمَّةً يَصِحُّ السُّكوُتُ عَلَيْهَا. معناسى؛ مخاطبه،اوزرينه سكوت صحيح اولان تام بر فائده يى افاده ايتمه سى حيثيتيله حقيقة ويا حكما اولان ايكى كلمه دن برينى ديگرينه نسبت ايتمكدر.      س؛مركبات قاچ قسمدر؟ ج؛ ٢ قسمدر{١}مركبات كلاميه؛ قَامَ زَيْدٌ كبى {۲}مركبات غير كلاميه(  مركبات غير كلاميه ده ؛ بشدر؛ تركيب تعدادى ؛ اَحَدَ عَشَرَ كبى تركيب صوتى؛ سيبويه كبى.تركيب اضافى؛ غُلاَمُ زَيْدٍكبى. تركيب توصيفى ؛ زَيْدٌ الْعاَلِمُ كبى. تركيب مزجى ؛ بَعْلَبَكَّ كبى( كلام آنجق يا زَيْدٌ قَائِمٌ كبى مسند ومسند اليه اولان ايكى اسمدن ويا قَامَ زَيْدٌ كبى براسم وبر فعلدن اولورس: يَا زَيْدُ" كلام اولورمى ؟ ج : ياَزَيْدُ" مقدّر اَدْعُو و فاعلى اولان"اَنَا" دن ميدانه گلن كلامدر.س؛كلامله جمله آراسنده  نه فرق واردر ؟ج؛صاحب المفصل وصاحب اللُّبَابْ كبى بعض عالملره گوره؛بونلر مترادف لفظلردر.فقط صَاحِبُ الْمُغْنِى كبى بعض عالملره گوره؛كلام جمله دن دها خصوصى در.( بوعالملره گوره؛ كلامك تعريفنده كى اسناد بذاته مقصود اولمقله قيدليدر.( مثلا؛ زَيْدٌ اَبُوهُ قاَئِمٌ جمله سنده؛ خبر واقع اولان"اَبُوهُ قاَئِمٌ"جمله در. فقط آرالرنده كى اسناد، بذاته مقصود اولمايب جمله سنك زيده اسنادى، مقصود اولديغى ايچون كلام دگلدر( اسم؛ ماَدَلَّ عَلَى مَعْنىً فىِ نَفْسِهِ غَيْرِ مُقْتَرِنٍ بِأَحَدِ اْلاَزْمِنَةِ الثَّلاَثَةِ.معناسى؛اوچ زماندن برينه ياقين اولماييب،كندى نفسنده اولان بر معنا اوزرينه دلالت ايدن كلمه در.مثلا؛ زيد، قلم ، دفتر كبى.( نوط؛ اسماء افعاللر فعل معناسنه اولسه لرده اسمك تعريفنه داخل، عَسَى وكَادَ كبى زماندن صويولمش اولان فعللر اصل وضع اعتباريله زمانه ياقين اولدقلرى ايچون اسمك تعريفنه داخل دگللردر.( اسمك خاصه لرندن بعضسى؛لام تعريفك،جَرِّك،تنوينك داخل اولماسى واسمك مسند اليه ومضاف اولماسى ( خاصه: مَايَخْتَصُّ بِشَيْئٍ وَلاَيوُجَدُ فىِ غَيْرِهِ. معناسى؛ بر شيئه مخصوص اولوب غيريسنده بولونمياندر. ( اسم ؛ معرب ومبنى اولور.معرب؛اَلْمُرَكَّبُ الَّذِى لَمْ يُشْبِهْ مَبْنِىَّ اْلاَصْلِ.معناسى؛مبنى اصله بگزه مه ين مركبدر{ عاملى كنديسيله تحقق ايدن تركيبله بر اسمك غيريسيله برابر اولماسيدر}( مثلا؛ ضَرَبَ زَيْدٌ"ده كى زيد،عامل ايله برابر تركب ايديب مبنى اصله بگزه مه ديگى ايچون معربدر.فقط  قَامَ هَؤُلاَءِ " ده كى هَؤُلاَءِ ، مبنى اصلدن اولان حرفه  بگزه ديگى ايچون  مبنى  در.س ؛ الف، با، تا، زيد ،عمرو، بكر كبى تك تك صاييلان اسملر معرب مى در، مبنى مى در؟ج ؛ مصنف حضرتلرنه گوره؛ تركيبده واقع اولمادقلرى ايچون مبنى درلر. عَلاَّمَهءِ زمحشرى  يه گوره؛      مبنى اصله بگزه مه دكلرى و تركيبده واقع اولدقلرى زمان اعرابى قبول ايتديكلرى ايچون معربدرلر.
(اعراب:مَااخْتَلَفَ آخِرُهُ بِهِ لِيَدُلَّ عَلَى اْلمَعَانىِ اْلُمْعتَوِرَةِ عَلَيْهِ.معناسى؛معرب اوزرينه پش پشه گلن، معنالره {فاعليت،مفعوليت، اضافته}دلالت ايتمه سى ايچون كنديسيله معربك آخرى دگيشن حركه وياحرفدر( معرب اسمك اعرابنك نوعلرى؛رفع، نصب وجر اولمق اوزره اوچدر.رفع؛ فاعليت علامتى در.يعنى برشيئك  حقيقةً وياحكما فاعل اولديغى نك علامتى در.نصب؛مفعوليت علامتى در.يعنى برشيئك حقيقة ويا حكمامفعول اولديغنك علامتى در. جَرْ: اضافت علامتى در.يعنى برشيئك مضاف اليه اولديغنك علامتى در.( مثلا؛ جَائَنِى زَيْدٌ ،رَأَيْتُ زَيْداً،مَرَرْتُ بِزَيْدٍ.مثالنده؛ معرب اولان "زيد"ك آخرى كنديسيله دگيشن حركه لر{ضمّه، فتحه،كسره} اعرابدر.جَائَنِى اَبُوهُ، رَأَيْتُ اَباَهُ، مَرَرْتُ بِاَبيِهِ؛ مثالنده؛ معرب اولان "اَبْ"كلمه سنك آخرى كنديسيله دگيشن حرفلر{واو، الف ويا} اعرابدر.( عامل: مَابِهِ يَتَقَوَّمُ اْلمَعْنَى اْلمُقْتَضِى لِلاِعْرَابِ. اعرابى اقتضا ايدن معنا آنجق كنديسيله حاصل اولان شيدر. ( مثلا؛جَائَنِى زَيْدٌ جمله سنده؛ اعرابى اقتضا ايدن فاعليت معناسى كنديسيله حاصل اولان"جَاءَ " عاملدر.( مفرد منصرف و جمع مكسر منصرف لرك حالت رفعى ضمّه، نصبى فتحه، جرى كسره ايله در.( مثلا ؛ جَائَنِى زَيْدٌ  و رِجَالٌ ، رَأَيْتُ زَيْدًا  و رِجَالاً ،  مَرَرْتُ  بِزَيْدٍ  و بِرِجَالٍ كبى.( جمع مؤنث سالم لرك{الف وتا ايله جمعله نن جمعلرك}حالت رفعى ضمه، نصبى و جرى كسره ايله در.( مثلا ؛  جَائَنِى  مُسْلِمَاتٌ،   رَأَيْتُ  مُسْلِمَاتٍ   و  مَرَرْتُ  بِمُسْلِمَاتٍ  كبى.(غيرمنصرفلرك حالت رفعى ضمه،نصبى وجرى فتحه ايله در.جَائَنِى اَحْمَدُ رَأَيْتُ اَحْمَدَ  ومَرَرْتُ بِاَحْمَدَكبى( متكلم يا سنك غيريه مضاف اولان  اسماء سته نك؛ حالت رفعى واو نصبى  الف، جرى "يا" ايله در. ( مثلا ؛ جَائَنِى اَبُوهُ ، رَأَيْتُ اَبَاهُ  و مَرَرْتُ بِاَبِيهِ  كبى.( نوط؛اَخٌ: قاردش.اَبٌ:بابا حَمٌ: قادينك قوجاسى طرفندن اولان اقرباسى هَنٌ: سويله نمسى چيركينوعيب اولان شيلرده قوللانيلير. بو دوردى لام الفعلى حذف ايديلمش ناقص اسملردر. فُوهُ:آغيز معناسنهاولوب عين الفعل علتلى اولان اجوف اسمدر. ذُو:صاحب معناسنه اولوب لفيف مقرون بر اسمدر.(  نوط؛ بو اسملر تصغير صيغه سى اوزره اولدقلرى زمان؛ اعرابلرى حركه ايله در. مثلا:جَائَنِى اُخَيُّكَ كبى.(  تثنيه  و جمع اولدقلرى  زمان  ؛ اعرابلرى  ديگر  تثنيه وجمعلرك  اعرابلرى  كبى در.(  متكلم ياسنه مضاف اولدقلرى زمان ؛ اعراب تقديرينك  ايكنجى  قسمندن  اولورلر.(  مفرد مكبر اولدقلرى حالده مضاف اولمازلرسه اعرابلرى حركه ايله در. مثلا:جَائَنِى اَخٌ، رَأَيْتُ اَخًا كبى.  (  تثنيه، اثنان وضميره مضاف اولان كِلاَ كلمه لرى نك حالت رفعى الف نصبى وجرى يا ايله در.( مثلا ؛ جَائَنَا اْلاِثْنَانِ كِلاَهُمَا  اِتَّبَعْنَا اْلاِثْنَيْنِ كِلَيْهِمَا  وَ عَمِلْنَا بِاْلاِثْنَيْنِ كِلَيْهِمَا  كبى.( كِلاَ  و كِلْتَا " كلمه لرى نك : لفظى  مفرد ،  معنالرى  تثنيه  در.
( اسم ظاهره مضاف اولدقلرى زمان؛ لفظ طرفنه اعتبار اولونور واعرابلرى تقديرا حركه ايله اولور.( مثلا ؛ جَائَنِى كِلاَ الرَّجُلَيْنِ، رَأَيْتُ كِلاَ الرَّجُلَيْنِ ومَرَرْتُ بِكِلاَ الرَّجُلَيْنِ كبى.( ضميره مضاف اولدقلرى زمان ؛ معنا طرفنه اعتبار اولونور. و اعرابلرى حرفلر ايله اولور.( مثلا؛ جَائَنِى كِلاَهُمَا، رَأَيْتُ كِلَيْهِمَا ومَرَرْتُ بِكِلَيْهِمَا كبى.( جمع مذكر سالم، اولو،عشرون وقاردشلرى نك حالت رفعى واو، نصبى وجرى يا" ايله در.( مثلا؛ جَائَنِى مُسْلِمُونَ رَأَيْتُ مُسْلِمِينَ وَمَرَرْتُ بِمُسْلِمِينَ  كبى.( نوط؛ اُولُو لفظى معناسندن ده آگلاشيلديغى اوزره سماعا صاحب معناسنه اولان "ذُو"لفظى نك جمعى در. (اعراب تقديرى؛ يا اعرابك عذرلنديگى {لفظنده اعرابك ظهورى ممكن اولميان} معرب  اسم ده در( مثلا؛ مطلق اولارق{اوچ حالده ده} عَصًا وغُلاَمِى{جاَءَنِى عَصًا،رَأَيْتُ عَصًا،مَرَرْتُ بِعَصًا} كبى( يعنى استر اَلْعَصىَ كبى موجود،استر عَصاً كبى محذوف اولسون آخرنده الف مقصوره اولان معرب اسملردر( و غُلاَمِى" كبى متكلم يا سنه مضاف اولان اسم لرك اعرابى؛متكلم ياسى ما قبلنك مكسور اولماسنى اقتضا ايتديگى وعاملدن گلن اعرابك ظهورى ممكن اولماديغى ايچون اوچ حالنده ده تقديريدر.( مثلا؛ جاَءَنِى غُلاَمِى ، رَأَيْتُ غُلاَمِى ، مَرَرْتُ بغُلاَمِى كبى.( ويا اعرابك لسانه آغيرگلديگى معربده در.رفع وجر حالنده "قاضٍ" ويالگز رفع حالنده مُسْلِمِىَّ كبى( يعنى استر اَلْقَاضِى كبى موجود، استر قاضٍ كبى محذوف اولسون، آخرنده ماقبلى مكسور"يا"بولونان معرب اسملرده" يا " اوزرينه ضمّه وكسره آغير گلديگى ايچون، رفع وجر حالندهاعراب تقديرى اولور. مثلا؛ جاَءَنِى قاَضٍ، مَرَرْتُ بقاَضٍ كبى.( فقط يا اوزرينه فتحه آغير اولماديغى ايچون نصب حالنده اعراب لفظى اولور. مثلا؛ رَأَيْتُ قاَضِيًا كبى.(  مُسْلِمِىَّ؛اصلنده مُسْلِمُونَ ايدى. اضافت دن دولايى نون دوشدى. مُسْلِمُوىَ اولدى. واو يايهقلب ايديلنجه اعراب حرفى اولان واو اوقونماديغى ايچون حالت رفعى تقديرى اولور.( اعراب لفظى، اعراب تقديرى{ و اعراب محلى}نك ماعداسنده در. يعنى تلفظ اولونان اعرابدر.( غيرمنصرف: مَا فِيهِ عِلَّتَانِ  مِنْ  تِسْعٍ  اَوْ  وَاحِدَةٌ   مِنْهَا  تَقُومُ  مَقاَمَهُمَا.( معناسى؛ كنديسنده طقوز علتدن ايكى علت ويا ايكى علت مقامنه قائم برعلت بولونان اسمدر. ( غيرمنصرفك علتلرى؛ عدل وصف،تأنيث، معرفه، عجمه، جمع، تركيب، الف نون زائده و وزن فعلدر( نوط؛ عباره ده كى وَالنُّونُ؛ يَمْنَعُ النُّونُ معناسنه اولمقله معنًا فاعلدر. زَائِدَةً كلمه سى اَلنُّونُ دن حالدر.مِنْ  قَبْلِهَا ظرف لغو اولوب زَائِدَةً كلمه سنه متعلِّقدر. اَلِفٌ ده زَائِدَةً نك فاعلى در.
( مثلا؛  عمر ، احمر ، طلحة ، زينب، ابراهيم ، مساجد ، معدى كرب ،  عمران ، احمد كبى( غيرمنصرفك حكمى : كنديسنده كسره و تنوينك اولماماسى در. ( غير منصرفك، ضرورت شعر وياخود  تَنَاسُبَه رعايت ايچون منصرف اولماسى جائز اولور( ضرورت شعرده يا شعرك وزننى بوزان انكسار{قيرقلق} ويا آقيجيلغندن چيقارن انزحاف{حركه دگيشكليگى} ويا قافيه يه رعايت ايچون اولور. مثاللرى آرقه صحيفه ده در.( ايكى علت مقامنه قائم اولانلر؛ صيغهء منتهى الجموع اولان جمعلر و تأنيث الفلرى در. ( جَمِعنك ايكى علت مقامنه قائم اولماسى؛كَلْبٌ كَلْباَنِ اَكْلُبٌ و اونك جمعى اَكاَلِبُ  كبى حقيقةً،ويا مَسْجِدٌ مَسْجِدَانِ مَسَاجِدُ كبى حكما جمعلك تكرار ايتديگى ايچوندر( تأنيث الفلرى نك  ايكى علت مقامنه قائم اولماسى؛بو الفلر وضعا كلمه يه لازم اولوب كلمه دنهيچ بر زمان آيريلمادقلرندن ايكنجى بر تأنيث مقامنه قائم اولدقلرى ايچوندر.( عدل:خُرُوجُهُ عَنْ صِيغَتِهِ اْلاَصْلِيَّةِ تَحْقِيقاً اَوْتَقْدِيرًا.اسمك تحقيقا وياتقديرا اصل صيغه سندن چيقماسيدر ( نوط؛كلمه نك غيرمنصرف اولماسندن باشقه اصلنه دلالت ايدن بر دليل وارسه؛تحقيقى يوقسه تقديرى در( ثُلاثُ: اوچر اوچر معناسنه اولان بوكلمه نك غير منصرف اولماسندن باشقه اصلنه دلالت ايدن دليل؛لفظنده تكرار اولماديغى حالده معناسنده تكرارك اولماسيدر. بوكلمه"ثََلَثَةٌ ثََلَثَةٌ "دن چيقاريلمش اولمقله عدل تحقيقى ووصفيت ايله غير منصرفدر، مَثْلَثَ ده بويله در.( اُخَرُ: غير معناسنده قوللانيلان بوكلمه نك غير منصرف اولماسندن باشقه اصلنه دلالت ايدن دليل؛اسم تفضيل اولديغى حالده اوچ شيدن برى ايله قوللانيلمامسى در. اصل صيغه سى اولان آخَرُ مِنْويا اَلاُخَرُ دن چيقاريلمش اولمقله عدل تحقيقى ووصفيتله غير منصرفدر.( جُمَعُ: اگر بو كلمه صفت اولورسه اصل صيغه ؛ جُمْعٌ، اسم اولورسه؛ جَمَاعَى ويا جَمْعَاوَاتْ در. عدل تحقيقى و وصفيت ايله غير منصرفدر.( عدل تقديرى :كلمه نك اصل صيغه سى اولماييب، فرضى= مقدّر بر اصلدن چيقاريلان ديمكدر.( عُمَرْ،زُفَرْ وتميم اوغوللرينه گوره؛قَطاَمَ بابى كبى.بوكلمه لر؛عربلرك كلامنده غيرمنصرف اولا رق بولوندىفقط بوكلمه لردن "عُمَرْ وزُفَرْ "ك غير منصرف اولمالرى ايچون علميت دن باشقه بر سبب بولونمادىبر علت ايله كلمه غير منصرف اولمياجغى ايچون ايكنجى علت اولارق عدل تقدير ايديلدى. ( بويله جه؛ عُمَرْ:فرضى صيغه سى اولان"عَامِرْ "دن  زُفَرْده "زَافِرْ"دن چيقاريلدقلرى تقدير ايديلمكله بو كلمه لر؛ عدل تقديرى وعلميت ايله غير منصرفدرلر . (   غير  منصرفك   علتلرى   ((    مَوَانِعُ الصَّرْفِ تِسْعٌ  كُلَّمَا  اجْتَمَعَتْ  ثِنْتَانِ مِنْهَا  فَمَا لِلصَّرْفِ  تَصْوِيبٌ  (  (   وَهِىَ عَدْلٌ  وَ وَصْفٌ  وَتَأْنِيثٌ  وَمَعْرِفَةٌ  وَعُجْمَةٌ  ثُمَّ  جَمْعٌ   ثُمَّ  تَرْكِيبٌ  ((   وَالنُّونُ   زَائِدَةً   مِنْ  قَبْلِهَا    اَلِفٌ   وَ وَزْنُ فِعْلٍ   وَ  هَذَ الْقَوْلُ  تَقْريبٌ  ( (  معناسى؛ صرفى منع ايدنلر{كلمه يى منصرف اولمقدن منع ايدنلر}طقوزدر.بونلردن ايكيسى اجتماع    ايتديگى زمان؛ صرف ايچون تصويب يوقدر.{او كلمه نك منصرف اولماسى دوغرى اولماز}عدل وصف،تأنيث، معرفه، عجمه، جمع، تركيب، الف نون زائده و وزن فعلدر.شو قول دوغرو يه دها ياقيندر(  نوط: جمع وتركِيبِى عطف ايدركن" واو" يرينه "ثم" يى قوللانماسى صِرْف وزنى محافظه ايچوندر. س؛ شو قول دوغرو يه دها ياقين در نه ديمكدر؟ج؛ بونده اوچ معنايه احتمال واردر
بو طقوز علتى  نظم شكلنده سويله مك  عقلده  طوتمايه  ياقلاشدرمق  ايچوندر.چونكه؛ شعرك عقلده قالماسى دها قولايدر.
عالملر، غير منصرفك علتلرينده  اختلاف ايديب، بعضلرى ۲، بعضلرى ۹ ، بعضلرى ١١ ديمشلردر. فقط طقوز ديمك دوغرويه دها ياقين در.
بونلردن هربرينه علت ديمك مجازى بر قولدر حقيقى بر قول دگلدر. چونكه حقيقتده علت ٢ اولديغى زماندر.س ؛ غير منصرف نيچون كسره و تنوينى قبول ايتمز؟ج ؛ فعله مشابه اولديغى ايچون قبول ايتمز( شويله كه ؛ بر كلمه نك غير منصرف اولماسى ايچون كنديسنده ايكى علّت اولماسى لازمدر. هر علّت، بر اصلك فرعى در. مثلا : عَدْلْ؛ معدول عنهك،معرفه نكره نك فرعى اولديغى كبى. فعلده ده ايكى فرعيّت واردر؛ برى فاعله محتاج اولماسى، ديگرى مصدردن مشتق اولماسيدر.( نتيجه اولارق ؛ غير منصرف اولان كلمه كنديسى ايچون ايكى فرعيت حاصل اولمقلهفعله بگزه ديگى ايچون فعل كبى جر وتنوينى قبول ايتمز.( تَنَاسُبَه مثال؛ سَلاَسِلاً وَ اَغْلاَلاً كبى؛ بوآيت جليله ده سَلاَسِلاً جمع اولمقله غير منصرفدر. فقط منصرفاولان اَعْلاَلاً"كلمه سنه اويغون ومناسب اولماسى ايچون منصرف حكمنده قيلنمشدر.( انكساره مثال؛  (  مَاذَا عَلىَ مَنْ شَمَّ  تُرْبَةَ اَحْمَدَا ( اَنْ لاَ يَشُمَّ  مَدَى الزَّماَنِ   غَوَالِياَ (             (   صُبَّتْ عَلَىَّ مَصاَئِبٌ  لَوْ اَنَّهاَ ( صُبَّتْ  عَلىَ اْلاَيَّامِ  صِرْنَ  لَيَالِيَا (( معناسى؛ احمد عليه السلامك تُرْبَه سنى قوقلايانه نه اولويورده! اوزون زمان گوزل قوقى قوقلامييور.بنم اوزريمه اويله مصيبتلر دوكولدى كه، شايد او مصيبتلر گوندوزلر  اوزرينه  دوكولسه، گوندوزلر گيجه لره دونردى.( فاطمه والده مز  بو بيتنده ؛ غير منصرف اولان{ مَصاَئِبٌ}كلمه سنى ؛ منصرف حكمنده قيلمشدر.چونكه مَصاَئِبٌ كلمه سنه تنوين گلمه سه برنجى مصراع ايكنجى مصراع دن بر حرف اكسيك اولمقله وزن بوزولوردى( انزحافه مثال؛   (  هَنِيئًا  ِلاَرْبَابِ النَّعِيمِ   نَعيِمُهُمْ   وَ لِلْعاَشِقِ  الْمِسْكِينِ   مَا يَتَجَرَّعُ  (                         (  اَعِدْ  ذِكْرَ  نُعْماَنٍ  لَناَ  اِنَّ ذِكْرَهُ   هُوَ الْمِسْكُ   مَاكَرَّرْتَهُ   يَتَضَوَّعُ  ( ( معناسى ؛ نعمت صاحبلرينه  نعمتلرى  عافيت  اولسون. مسكين عاشق ايچون زورله         يودوملاديغى شى واردر. يعنى جاليشيب الده ايتديكى آز بر علم واردر.       سن"نعمان "ك ذكرينى بزه تكرار ايت. چونكه اونك ذكرى، تكرار ايتدكجه  قوقوسى  ياييلان مسكدر( امام شافعى حضرتلرى بو بيتنده؛ غير منصرف اولان{ نُعْماَنْ}كلمه سنى، شعرك آقيجيليغىبوزولماسين دييه منصرف حكمنده قيلمشدر.( قافيه يه رعايته مثال؛  (  سَلاَمٌ   عَلىَ  خَيْرِ اْلاَناَمِ  وَ  سَيِّدٍ  حَبِيبِِ  اِلَه ِ اْلعاَلمَيِنَ   مُحَمَّدٍ  ((  بَشِيرٌ   نَذِيرٌ  هاَشِمِىٌّ   مُكَرَّمٌ  عَطُوفٌ رَؤُفٌ مَنْ يُسَمَّى بِاَحْمَدٍ (( معناسى؛ سلام عالملرك الهى نك حبيبى ومخلوقاتك افنديسى وخيرليسى اولان محمد عليه السلام اوزرينه دراحمد  اسميله مسمى اولان ذات، مژده له يجى،  قورقوديجى، هاشم قبيله سنه منسوب، دگرلى،شفقتلى و مرحمتليدر( شاعر بوبيتده؛ قافيه يه رعايت ايچون غير منصرف اولان {اَحْمَدْ}كلمه سنى اَحْمَدٍ دييهتنوين ايله منصرف حكمنده قيلمشدر.( قطام بابندن مراد: آخرينده"را"اولماديغى حالده مؤنثه علم اولارق قوللانيلان فَعاَلِ وزننده كى كلمه لردر.( آخرينده "را" اولان{و مبنى اولان} كلمه لر اوزرينه حملا  قَطاَمَ ؛ فرضى صيغه سى اولان"قَاطِمَةٌ"دن چيقاريلديغى تقدير ايديلدى.( فقط " قطام بابى" عدل تقدير ايديلمه سه ده تأنيث وعلميت ايله غير منصرف اولور.
س؛ وصف نه در؟ ج ؛ بعض صفتلريله برابر اعتبار اولونان مُبْهَمْ بر ذاته، دلالت ايدن اسمدر. ( وصفك غير منصرفك علتلرندن اولماسنك شرطى: اصلنده  وصف اولماسيدر. يعنى ايلك وضعنده وصف اولماسيدر. اسميّتك وصفيت اوزرينه غالب گلمه سى وصفيت اصليه يه  ضرر ويرمز.( ايشته  بو سببدن ؛ مَرَرْتُ بِنِسْوَةٍ اَرْبَعٍ مثالنده كى اَرْبَعٍ؛ منصرف در. چونكه اَرْبَعٍ لفظى، ايلك وضعنده اوچ ايله بش آراسنده معيّن برعدده اسم اولارق ويريلمش ايكن بوراده دورت كيشيلك    برقادين جماعتنه وصف اولارق قوللانيلمشدر. فقط بو وصفيّتى؛ اصلندن اولماديغى ايچون منصرف در.( اصل وضعنده وصف اولان اسملر؛ غير منصرفدر. مثلا؛ قيد{كلپچه} ايچون اولان ادهم، ييلان ايچون اولان ارقم و اسود؛ بر وصفيت اصليه بر ده وزن فعل ايله غير منصرفدر. ( چونكه؛ ادهم و اسود؛ اصلنده سياه نسنه يه،ارقم؛ سياه وبياضى قاريشق هر برنسنه يه وضع اولونمشدر.فقط صوگرادن ادهم"ك سياه كلپچه ده، اسود"ك سياه ييلان ده،اَرْقَم"نده سياه وبياضى اولانييلانده قوللانيلمالرينك غالب اولماسى، اصل وصفلرينه ضرر ويرمه مشدر.( اصل وضعنده وصف اولدقلرى قطعى اولميان اسملرك غير منصرف اولمالرى ضعيف در.( مثلا: ييلان ايچون اولان؛ اَفْعَى:كلمه سنك خُبُثْ معناسنه اولان فَعْوَتْ"دن، دوغان قوشى ايچوناولان "اَجْدَلْ"كلمه سنك قُوَّتْ معناسنه اولان جَدَلْ"دن، اوزرينده نَقِشْلر بولونان قوش ايچون اولان اَخْيَلْ" كلمه سنك زِينَتْ معناسنه اولان خَالْ"دن مشتق اولدقلرى قطعى اولماديغى ايچون غير منصرف اولماسى ضعيفدر( تأنيث:بوراده كى تأنيث فَاطِمَةٌ"ده اولديغى كبى"تا"ايله اولان تأنيث اولوب،الف ايله اولان تأنيث دگلدر( تاء تأنيث"ك غير منصرف علتى اولماسنك شرطى:علميتدر. مثلا: فَاطِمَة و حَمْزَة كبى.( بوكلمه لر؛ بر تاء تأنيث برده علميت ايله غير منصرف درلر.( تأنيث معنوى نك تأثيرينك وجوبى نك شرطى؛ علميتله برابر يا اوچ حرف اوزرينه زائد ويا اورتاسى حركه لى ويا عجمه اولماسيدر.( مثلا؛ وجوبى نك شرطى اولماديغى ايچون هِنْدٌ كلمه سنك منصرف اولماسى ده، كنديسنده بر علميت برده تأنيث معنوى اولديغى ايچون غير منصرف اولماسى ده جائزدر.( زَيْنَبُ:كلمه سى اوچ حرف اوزرينه زائد اولمقله، جهنم طبقه لرندن برطبقه نك اسمى اولان سَقَرْ كلمه سى اورته سى حركه لى اولمقله، بلده اسملرى اولان ماَهْ و جُورْ" كلمه لرى عجمه اولمقله،بر علميت بر ده تأنيث معنوى ايله غير منصرف درلر.
( اگر تأنيث معنوى ايله مذكر اسملنديريلرسه، شرطى:حرفلرينك اوچ حرف اوزرينه زائد اولماسيدر.چونكه بو دورومده دوردنجى حرف، تاء  تأنيثك يرينه گچمش اولور.( مثلا؛ آياق معناسنه اولوب يورومه آلتى معناسى اعتباريله مؤنث سماعى اولان قَدَمٌ كلمه سى ايله برمذكّر اسملنديريلديگى زمان، اوچ حرف اوزرينه زائد اولماديغى ايچون منصرف اولور.( قويريغنده زهير اولان بر دَابَّة معناسى اعتباريله مؤنث سماعى اولان"عَقْرَبُ"كلمه سيله برمذكّراسملنديريلديگى زمان، اوچ حرف اوزرينه زائد اولديغى  ايچون غير منصرف اولور.( زيرا؛ هر نه قادار مذكره علم اولمقله، تأنيث معنوى گيتسه ده دوردنجى حرف اولان "با"حرفى،گيدن تأنيثك يرينه گچر و بويله جه؛ بر علميت برده تأنيث معنوى ايله غير منصرف اولور.(  مَعْرِفَه؛ كلمه نك غير منصرف اولماسنده معرفه نك تأثير ايتمه سنك شرطى علميت در.( معرفه نك ديگر قسملرى كلمه يى غير منصرف ياپمازلر. چونكه ضمير، اسم اشارت واسم موصوللرساده جه مبنى اسملرده بولونورلر.حالبوكه غير منصرف،معرب اولان اسمك حكملريندندر.( لام تعريف و اضافت غير منصرف اولان كلمه يى منصرف ياپار. بويله جه معرفه نك آلتى قسمندن ساده جه علميت  كلمه نك غير منصرف اولماسنك سَبَبِى در ( عُجْمَه؛ لصلاً عربجه اولميان كلمه لردركه؛ كلمه نك غير منصرف اولماسنده ايكى شرط واردر{١} عَجَمْ لغتنده اِبْراَهِيمُ كلمه سى كبى حقيقةً ويا قاَلوُنَ كبى حكمًا علم اولماسيدر.حكمًا علم اولماسى؛    عربلرك عجم لغتنده علم اولميان بركلمه يى هيچ بر دگيشكلك ياپمادن عربجه يه علم اولارق نقل ايتمه لريدر( مثلا؛ قاَلوُنَ كلمه سى روم لغتنده علم اولماييب جَيِّدْ {ايى}معناسنه اسم جنس ايكن، عربجه يه ايلكنقلنده قرائتى ايى اولديغى ايچون امام نافعك راويلرندن بر ذاته اسم ويريلمشدر.{۲} كلمه نك اورته سنك حركه لى ويا اوچ حرف اوزرينه زائد اولماسيدر.( مثلا؛ نُوحْ كلمه سى: اورتاسى ساكن اولديغى ايچون منصرفدر. ( ديار بكر"ده بر قلعه نك اسمى اولان "شَتَرُ" كلمه سى : اورتاسى حركه لى اولديغى ايچون،( اِبْرَاهِيمُ: اوچ حرف اوزرينه زائد اولديغى ايچون، بو كلمه لر؛ برعلميت برده عجمه ايله غير منصرفدر( نوط؛ جبرائيل، ميكائيل، اسرافيل و عزرائيل كبى ملك  اسملرى ونوح، هود، صالح، لوط، شعيبومحمد عليهم السلامك اسملرى خارج  ديگر پيغمبرلرك  اسملرى غير منصرف در.( جَمِعْ ؛ ايكى علت مقامنه  قائم در. ايكى علت مقامنه  قائم اولماسنك  شرطى ؛ اوزرينه"ها"دييه دورولان  "تا" سز  صيغهء  منتهى الجموع  اولماسى دركه ؛ بونك ايضاحى و دوامى ايكى صحيفه صوگرا گله جك در.
س: سَراَويِلْ{ دُون معناسنه در }كلمه سى اسم جنس اولوب آزا و چوغا شاملدر. بو كلمه شو آندهجمع اولماديغى كبى اصلنده ده جمع دگلدر. اونك ايچون منصرف اولماسى لازم دگلمى؟ج ؛ بوكلمه نك منصرف ويا غيرمنصرف اولماسنده اختلاف ايديلدى. فقط غير منصرف اولارققوللانيلماسى دها چوقدر. غيرمنصرف اولارق قوللانيلديغى زمان جمع قاعده سىبوزولماماسى ايچون تأويل يولونه گيده رك،  امام سيبويه؛ بو كلمه اعجمى براسمدر، عينى وزنده اولان عربجه جمع لر اوزرينه حملاً غيرمنصرف در ديدى.  امام مبرد ايسه؛ بو كلمه عربجه براسمدر. وتقديرًا سِرْوَالَةٌ كلمه سنك جمعى اولمقله غير منصرف در ديدى.( سَرَاوِيل ْكلمه سى حقيقتده جمع اولماديغى ايچون منصرف اولديغى زمان هيچ بر مشكل يوقدر.( جَوَارٍ كبى لرى حالت رفعنده و جرّنده قَاضٍ كبى در. يعنى: فَوَاعِلُ وزننده بولونان هر بر ناقص واوىو ناقص يائى اولان جمعلر صورت حسبيله حالت رفعنده  وجرّنده "يا"نك حذف ايديليب تنوينك ماقبلنه ويريلمه سى خصوصنده قَاضٍ كبى در.فقط غير منصرف اولماسنده اختلاف واردر.( امام زجّاج و امام اخفش حضرتلرى كبى بعض عالملر؛ بو تنوين منصرف اسملره داخل اولان تنوين در و منصرف در ديديلر. امام سيبويه و امام خليل كبى بعض عالملرده؛ بو تنوين محذوف"يا"دن عِوَضًا گلمشدر و غير منصرفدر ديديلر. فقط حالت نصبنده بالاتفاق غير منصرف در.( تركيب: جُزْلرندن برى حرف اولمقسزين ايكى ويا دها چوق كلمه يى بر كلمه قيلمق در.( بونك شرطى؛دگيشيكلك اولماماسى ايچون علم اولاجق، اضافت و اسناد اولمياجق. مثلا؛ بَعْلَبَكَّ كبى.( بَعْلَبَكَّ: شام ده بر بلده نك اسميدر.بر پوت اسمى اولان بَعْلَ كلمه سيله او بلده نك صاحبى نكاسمى اولان بَكَّ كلمه سندن ميدانه گلن بر اسم در. برتركيب، برده علميتله غير منصرفدر.(الف نون زائده؛ اگر اسمده اولورسه شرطى؛ عَلَمْ اولماسيدر.مثلا؛عِمْراَنْ؛الف نون زائده برده علميتله غير منصرفدر.اگر صفتده اولورسه ؛ بصره ليلره گوره؛فَعْلاَنَةَ وزننده مؤنثى اولمياجق، كوفه ليلره گوره؛ فَعْلَى وزننده مؤنثى اولاجق( بوسَبَبْدن رَحْمَنْ كلمه سنده اختلاف اولوندى. سَكْراَنْ  و نَدْماَنْ كلمه لرنده ايسه اختلاف اولونمادى.( رَحْمَنْ: بصره لى لره گوره"رَحْمَانَةٌ"دييه مؤنثى اولماديغى ايچون غيرمنصرفدر.كوفه لى لره گوره"رَحْمَى"دييه مؤنثى اولماديغى ايچون منصرفدر( سَكْرَان"ك{سرخوش}مؤنثى"سَكْرَى"اولوب هم بصره ليلره،هم ده كوفه ليلره گوره غير منصرف در.( نَدْماَنْ" كلمه سى نَديِمْ{عقللى}معناسنه اولورسه: مؤنثى" نَدْماَنَةٌ "اولوب بالاتفاق منصرف در.فقط ناَدِمْ{پيشمان}معناسنه اولورسه:مؤنثى" نَدْمَى" اولوب بالاتفاق غيرمنصرف در.
( وزن فعل؛ اسمك، فعل وزنلريندن صاييلان بر وزن اوزره اولماسيدركه؛ شرطى؛ يا شَمَّرَ وضُرِبَ كبى فعله مخصوص بر وزن اوزره اولماسى ويا "تا"يى قبول ايتمه ديگى حالده فعل مضارعك اوّلنه زياده قيلينان"اَتَيْنَ"حرفلريندن برحرفك اوّلنده زياده اولماسيدر.( شَمَّرَ"برآته عَلَمْ قيلندى،ضُرِبَ"ايسه برشخصه عَلَمْ قيلندى. بونلر بر وزن فعل برده علميتله غير منصرفدر.( نوط؛ تا"يى قبول ايتمه مه سى شرط قيلندى.چونكه؛ اسم تايى قبول ايدرسه، فعل وزنندن چيقار.( ايشته بو سببدن "اَحْمَرُ"بر وزن فعل برده وصفيتيله غير منصرف، يَعْمَلٌ كلمه سى  ايسه منصرف در.( قوّتلى بر اركك ده وه معناسنه اولان "يَعْمَلٌ" كلمه سى؛ مؤنثنده قوّتلى بر ديشى ده وه معناسنه اولان "يَعْمَلَةٌ "دييه"تا"يى قبول ايتديگى ايچون منصرف در.( علميت كنديسنده مؤثِّر اولان غير منصرف لرده؛ علميت نكره قيلينديغى زمان، منصرف اولورلر.( چونكه غير منصرفك عِلَّتْلرى وشرطلرى بيان ايديليركن ظاهر اولدى كه : علميت مؤثِّر اولديغى حالده آنجق علميت كنديسنده شرط قيلينان عِلَّتْلر{لفظا ومعنىً تاء تأنيث،عُجمه،تركيب واسملرده اولان الف نون زائده}ايله برابر بركلمه ده بولونور.( نوط؛ علميت كنديسنده شرط اولميان عِلَّتْ لر؛عدل،وزن فعل،تأنيث الفلرى وصيغهء منتهى الجموع در.( آنجق عدل و وزن فعل ايله برابر علميت شرط اولماديغى حالده مؤثِّر اولارق بولونور.( نوط؛ علميتك مؤثِّر اولماسى؛كلمه نك  غيرمنصرف اولماسنده ايكى علتدن بريسى صاييلمه سيدر. س؛ تأنيث الفلرى وصيغهء منتهى الجموع اولان كلمه لر عَلَمْ اولامازمى؟ج؛ عَلَمْ اولور. فقط بونلرايكى علت مقامنه قائم اولدقلرى ايچون كلمه نك غير منصرف اولماسنده علميتك تأثيرى اولماز.س ؛ علميت  نصل  نكره  قيلينر  ؟ ج ؛ علميت ايكى يول دن برى ايله  نكره قيلينير{١} عَلَمِك ؛كنديسيله اسمله نن جماعت دن برى ايله تأويل ايديلمه سيدر.(مثلا؛هَذَا زَيْدٌ وَرَأيْتُ زَيْداًآخَرَ"ده كى ديگر زيددن مراد؛زيد اسميله اسمله ننلردن بريسى اولمقله نكره در{۲} عَلَمْ ايله صاحبى نك مشهور اولديغى صفتك مراد اولونماسيدر( مثلا:لِكُلِّ فِرْعَوْنٍ مُوسَى؛ قولنده كُلْ كلمه سنك دلالتيله لِكُلِّ مُبْطِلٍ مُحِقٌّ؛هرحقى ابطاله چاليشانك قارشيسنده حقى يرينه قويمايه چاليشان برى واردر ديمكدر. س: علميت؛ عدل ووزن فعلده شرط اولمادن مؤثر اولديغنه گوره بركلمه ده عدل،وزن فعل            وعلميت اولسه بوكلمه دن علميت نكره قيلينسه؛ عدل ووزن فعل ايله غير منصرف اولمازمى؟ج:اولماز.چونكه:عدل ووزن فعل بربرينه ضددر.بركلمه ده علميتله برابر بونلردن آنجق برى بولونور.( علميت مؤثِّر اولان غير منصرفلرده؛نكره قيلينديغى زمان؛يا سببسز ويا برسبب اوزره قالير ومنصرف اولور( علميت كنديسنده شرط قيلينان عِلَّتْلرده علميت گيدينجه ديگر علتنده شرطى بولونماديغى ايچونگيدر و سبب سز قالير. ومنصرف اولور. مثلا؛ زَيْنَبُ كبى( علميت كنديسنده شرط اولميان عِلَّتْ لرده علميت گيدينجه بر سبب اوزره  قالير.بر سبب ده كافى اولماديغى ايچون كلمه منصرف اولور. مثلا: اَحْمَدْ وعُمَرْ كبى.( امام سيبويه، عَلَمْ اولديغى حالده اَحْمَرُ كبيلرنده، علميت نكره قيلينديغى زمان وصفيت اصليه سنه اعتبار ايده رك امام اخفشه مخالفت ايتدى.س؛ اَحْمَرُ كبيلرندن مراد نه در؟ج؛اَحْمَرُ، سَكْرَانُ كبى اوگجه دن وصفيت اصليه سى بولونان كلمه لردر( مثلا؛ اَحْمَرُ"كلمه سى وصفيت  و وزن فعل ايله بالاتفاق غير منصرفدر. عَلَمْ قيلينديغى زمان؛ علميت ووزن فعل ايله بالاتفاق غير منصرفدر. علميت نكره قيلينديغى زمان؛ اختلافلى در.     امام سيبويه گوره؛اِذَا زَالَ الْمَانِعُ عَادَ الْمَمْنُوعُ  قاعده سنجه وصفيت گرى دونر و غير منصرف اولور     امام اخفشه گوره ؛اَلسَّاقِطُ لاَيَعُودُ قاعده سنجه گيدن وصفيت گرى گلمز و كلمه منصرف اولور.( نوط؛امام اخفش،سيبويهك طلبه سى اولان ابو الحسن در.اصلنده"خواجه، طلبه سنه مخالفت ايتدى    دنيلمه سى اويغون دگلدر.فقط مصنفه گوره؛اخفشك گوروشى دها آچيق وكندى گوروشونه اويغوناولديغندن طلبه نك گوروشنى اساس آلمش وخواجه سنى طلبه سنه مخالف اولارق كوسترمشدر.سكزنجى صحيفه نك دوامى؛س؛ صيغهء مُنْتَهَى الجموع نه در؟ ج؛ جمع تكثير اولارق بر دها جمعى گلمه ين جمعلرك صوك       صيغه سيدركه علامتى ؛ اَوَّلى مفتوح، اوچنجى حرفى الف، الفدن صوگره حركه لى ايكى حرف ويا اورتاسى ساكن اوچ حرف اولماسيدر. مثلا: مَسَاجِدُ ومَصَابِيحُ كبى.(  نوط؛ بو جمعك"تا"سز گلمه سى شرط قيلندى.چونكه؛"تا"لى اولسه بعض مفردلرك وزنى اوزره اولور(  مثلا؛ بويوك  عالم معناسنه؛ فِرْزَانْ كلمه سنك جمعى اولان فَراَزِنَةٌ كبى.بو كلمه كَرَاهِيَةٌ  وزنى اوزره اولديغى ايچون جمعليگى ضعيفلامش و منصرف در.س : حَضاَجِرْ كلمه سى ديشى صرتلان ايچون عَلَمِ جِنْسْ اولوب آزا وچوغا شاملدر.و جَمِعْ لك يوقدر.جمع اولماديغى حالده  نيچون غير منصرف اولارق قوللانيلمشدر؟ج: حَضاَجِرُ كلمه سى اصلنده"عَظِيمُ الْبَطن"{قارنى بويوك}معناسنه اولان"حِضَجْرٌ"كلمه سنك جمعى اولديغى ايچون غير منصرفدر. ( يعنى علم اولارق قوللانيلديغى حالده جمع دگلسه ده اصلنده جمع اولمقله غير منصرفدر.
(  امام اخفش حضرتلرى؛ علميتدن صوگره وصفيت اصليه اعتبار ايديلمز.اگر اعتبار ايديلرسه،او زمان خَاتِمْ بابى نك ده بر علميت بر وصفيت اصليه ايله غير منصرف اولماسى لازم گلير.حالبوكه خَاتِمْ بابنه غير منصرف ديين يوق" ديدى.( مصنف حضرتلرى امام سيبويه آدينه امام اخفشه؛ بر حكمده ايكى ضدك{عمومى اولان وصفيتله خصوصى اولان علميتك}اعتبارى لازم گله جگندن "خَاتِم بابى سيبويهه لازم گلمز ديمشدر.س ؛ خاتِم بابندن مراد نه در؟ ج ؛ خَاتِمْ،  مُحَمَّدْ، حسن  كبى  اصلنده  وصف  اولان هر بر علمدر.
( غير منصرفك بوتون بابلرى؛لام تعريفك داخل اولماسى وياخود مضاف اولماسيله كسره ايله مجرور اولور. ( نوط؛مصنف حضرتلرى"يَنْجَرُّ"ايله يتينمه ييب كسره ايله جر اولور ديدى.چونكه جربعضا فتحه ايله اولور                                                       مرفوعات         ( مرفوعات ؛ مَرْفُوعَةٌ"نك دگلده مَرْفُوعٌ"نك جمعيدر. چونكه مذكر غير عاقللرك صفتلرى الف وتا ايله جمع لنير. مرفوعات"ده مذكر غيرعاقلك صفتى اولوب اَلاَسْماَءُ الْمَرْفُوعاَتُ تقديرنده در.( مرفوعات : يا هَذَا بَابُ الْمَرْفُوعاَتِ تقديرينده اولمقله محذوف مبتدانك خبرى در. ( بو تقديرده مضاف حذف ايديليب، اعرابى مضاف اليهه ويريلمكله الْمَرْفُوعاَتُ اولمشدر.( و يا  الْمَرْفُوعاَتُ هَذِهِ  تقديرينده اولمقله خبرى محذوف مبتدا در.( مرفوعات: هُوَ ماَ اشْتَمَلَ عَلَى عَلَمِ اْلفَاعِلِيَّةِ. معناسى؛ فاعليّت علامتى اوزرينه مشتمل اولان اسمدر.س ؛ فاعليت علامتى نه در؟ ج ؛ رفع در.اسملرده رفع علامتى  ضمّه، واو و الف در.( فاعل : وَهُوَ ماَ اُسْنِدَ  اِلَيْهِ اْلفِعْلُ اَوْشِبْهُهُ  وَقُدِّمَ عَلَيْهِ  عَلَى جِهَةِ  قِيَامِهِ  بِهِ( معناسى؛ فعل ويا شبه فعلك كنديسيله قيامى جهتنه{يعنى معلوم فعل ويا معلوم فعل حكمنده اولان شبه فعل اولماسنه}بناءً فعل وياشبه فعل كنديسنه اسناد، واوزرينه تقديم اولونان{حقيقة وياحكما}اسمدر.س؛ شبه فعل نه در؟ ج؛ اسم فاعل،صفت مشبهه،مصدر،اسماء افعال،اسم تفضيل، ظرف مستقر در.( حقيقةً اسمه مثال؛قَامَ زَيْدٌ وزَيْدٌ قَائِمٌ اَبُوهُ كبى.برنجى مثالده:قَامَ فعلى كنديسيله قائم اولان وكنديسنهاسناد ايديب اوزرينه تقديم اولونان"زَيْدٌ فاعلدر.ايكنجى مثالده:قَائِمٌ اولان شبه فعل،كنديسيله قائم اولان وكنديسنه اسناد ايديب اوزرينه تقديم اولونان اَبُوهُ فاعل در.( حكمًا اسمه مثال؛ اَعْجَبَنِى اَنْ ضَرَبْتَ زَيْداً"ضَرْبُكَ زَيْدًا تأويلنده اولمقله حكما اسمدر وفاعلدر.( فاعلده اصل اولان فعلنى تعقيب ايتمه سيدر. بو اصل وقاعده يه گوره"ضَرَبَ غُلاَمَهُ زَيْدٌ"مثالى لفظا اضمار قبل الذكر اولسه ده رتبةً اولماديغى ايچون جائزدر. (ضَرَبَ غُلاَمُهُ زَيْداً: مثالى لفظا ورتبةً اضمارقبل الذكر اولديغندن جائز دگلدر.
فاعلك تقديمى واجب اولان يرلر
فاعل ومفعولده لفظى اعراب، وقرينه اولماديغى زمان. مثلا:ضَرَبَ مُوسَى عِيسَى. مثالنده؛ موسى"ايله،عيسى"نك اعرابلرى تقديرى اولديغندن لفظى اعرابلرى اولماديغى كبى هانگيسى نك فاعل، اولديغنهقرينه اولماديغى ايچون فاعلك تقديمى واجبدر. يعنى هانكيسى فاعل ايسه او اوگجه كلمه ليدر.( مثلا؛ضَرَبَتْ مُوسَى حُبْلَى.مثالنده؛فعله بيتيشن تاء تأنيث،فاعلك حُبْلَى اولديغنه لفظى قرينه اولديغى ايچون  (اَكَلَ الْكُمَّثْرَى{آرمود} يَحْيىَ.مثالنده فاعلنك يَحْيىَ اولديغنه دلالت ايدن معنوى{عقلى}قرينهاولديغى ايچون فاعلك تقديمى واجب دگلدر.
فاعل، فعله بيتيشك ضمير اولديغى زمان، مثلا؛ ضَرَبْتُ زَيْدًا و زَيْدٌ ضَرَبَ(هُوَ) غُلاَمَهُ كبى.(   برنجى مثالده؛ فاعل"تُ" ايكنجى مثالده فاعل، ضَرَبَ نك تحتنده كى "هُوَ" در.
فاعلك مفعولى، اِلاَّ"دن صوگره اولديغى زمان. مثلا:مَاضَرَبَ زَيْدٌ اِلاَّعَمْرًا{زيد،آنجق عمرى دوگدى}كبى
فاعلك مفعولى، اِلاَّ" معناسنه اولان اِنَّمَا"دن صوگره اولديغى زمان. مثلا: اِنَّمَا ضَرَبَ زَيْدٌ عَمْرًا كبى
(   بو دورت يرده فاعلك  مفعول اوزرينه  تقديمى واجب در. مفعولك تقديمى واجب اولان يرلر
فاعله، مفعوله راجع ضمير بيتيشديگى زمان. مثلا:ضَرَبَ زَيْدًا غُلاَمُهُ. مثالنده؛ فاعله، مفعوله راجع ضمير    بيتيشديگى ايچون هم لفظا همده رتبةً اضمار قبل الذكر لازم گلمه سين دييه مفعولك تقديمى واجبدر.
فاعل اِلاَّ"دن صوگره اولديغى زمان. مثلا:مَاضَرَبَ عَمْرًا اِلاَّ زَيْدٌ{عمرى آنجق زيد دوگدى}كبى
فاعل اِلاَّ"معناسنه اولان اِنَّمَا"دن صوگره اولديغى زمان. مثلا: اِنَّمَا ضَرَبَ عَمْرًا زَيْدٌ كبى
فاعل فعله بيتيشك اولماديغى حالده،مفعول فعله بيتيشك ضمير اولديغى زمان. مثلا:ضَرَبَكَ زَيْدٌ كبى(    بو دورت يرده فاعلك مفعولدن صوگره گلمه سى واجب در.( قرينه بولونديغى زمان بعض كره فعل جوازًا حذف ايديلير.مثلا:مَنْ قَامَ"سؤالنه جواب اولان"زَيْدٌ" كبىاصلنده"قَامَ زَيْدٌ"ايدى. ذات حذفه قرينه: زيدك رفع اولماسى. تعيين محذوفه قرينه:سؤال محقق در( لِيُبْكَ  يَزِيدُ ضَارِعٌ لِخُصُومَةٍ وَمُخْتَبِطٌ مِمَّا تُطِيحُ الطَّوَائِحُ" يزيده آغلانسين{كيم آغلار}هلاك ايديجيلرك   هلاكندن وسيله سز ايسته ينله دوشمانلرك خصومتنه قارشى عاجز وذليل اولان{آغلار}مثالنده؛يَبْكِيهِ فعلى حذف     ايديلمشدر. ذات حذفه قرينه:ضَارِعٌ"كلمه سنك رفع اولماسى. تعيين محذوفه قرينه:مَنْ يَبْكِيهِ"سؤال مقدّرى در.( بعض كره ده فعل وجوبًا حذف ايديلير.مثلا:وَاِنْ اَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجاَرَكَ{اگر مشركلردن بريسىسندن قومشولق طلب ايدرسه}آيت جليله سنده؛ مفسِّر ايله مفسَّرك اجتماعى لازم گلمه سين دييه مفسَّر اولان برنجى اِسْتَجاَرَكَ وجوبًا حذف ايديلمشدر. ذات حذفه قرينه:شرط حرفى اولان "اِن"ك اسم اوزرينه داخل اولماسى. تعيين محذوفه قرينه: مفسِِّر اولان ايكنجى  اِسْتَجاَرَكَ در.
( بعض كره فعل وفاعل برابر حذف ايديلير.مثلا:اَقَامَ زَيْدٌ؟دييه نه"نَعَمْ"ديمك كبى. اصلى؛ نَعَمْ قَامَ زَيْدٌ"در   ذات حذفه قرينه:ايجاب حرفلرندن نَعَم"ك تَكْ اولارق قوللانيلماسى.تعيين محذوفه قرينه؛اَقَامَ زَيْدٌ؟سؤالى در( ايكى فعل كنديلريندن صوگراكى اسم ظاهرده تنازع ايتديكلرى زمان؛ايكيسنه ده عمل ايتديرمك جائزدر     س؛ تنازع ساده جه فعللرآراسنده مى اولور؟ج؛شبه فعللر آراسنده ده اولور.مثلا؛زَيْدٌ مُعْطٍ وَمُكْرِمٌ عَمْرًا ( نوط؛ مصنف حضرتلرى" كنديلرندن صوگره گلن اسم ظاهرده"ديدى. چونكه بحث ايديلن اسم ظاهر فعللردن اوگجه گليرسه ويا آرالرينه گيررسه، ايلك فعل عمل ايدر.( بو تنازع ؛ بعض كره فاعليتده اولور. يعنى ايكى فعلده اسم ظاهرى فاعل آلمق ايسترلر.( مثلا: ضَرَبَنِى وَاَكْرَمَنِى زَيْدٌ.مثالنده ضَرَبَ و اَكْرَمَ فعللرى زيدى فاعل آلمقده تنازع ايتمشلردر.( بو تنازع؛ بعض كره مفعوليتده اولور.يعنى ايكى فعلده اسم ظاهرى مفعول آلمق ايسترلر.( مثلا:ضَرَبْتُ وَاَكْرَمْتُ زَيْدًا.مثالنده ضَرَبَ واَكْرَمَ فعللرى زيدى مفعول آلمقده تنازع ايتمشلردر.( بو تنازع ؛ بعض كره مختلف اولور.يعنى ايكى فعلدن برى فاعل ديگرى مفعول آلمق ايسترلر.( مثلا: ضَرَبَنِى وَاَكْرَمْتُ زَيْدًا.مثالنده؛ ضَرَبَ زيدى فاعل آلمقده واَكْرَمَ مفعول آلمقده تنازع ايتمشلردر.( تنازع اولديغى زمان بصره ليلر؛برنجى فعله عمل ايتديرمه يى جائز گورمكله برابر، ايكنجى فعلاسم ظاهره دهاياقين اولديغى ايچون ايكنجى فعلك عملنى ترجيح ايتديلر.( كوفه ليلر؛ ايكنجى فعله عمل ايتديرمه يى جائز گورمكله برابر برنجى فعل اوگجه گلديگى هَمْ ده اضمار قبل الذكر لازم گلمه سين دييه برنجى فعلك عملنى ترجيح ايتديلر( بو دورومده؛ اگر سن بصره لى عالملرك ترجيحى اوزره ايكنجى فعلى عمل ايتديررسك، برنجى فعلده   فاعلى حذف ايتمكسزين مذكر،مؤنث مفرد،تثنيه وجمع  اولمقده اسمى ظاهره موافق اولارق ضميرلرسك.( مثلا:ضَرَبَنِى وَاَكْرَمَنِى زَيْدٌ.مثالنده؛زَيْدٌ،بصره ليلره گوره ايكنجى فعلك فاعلى،برنجى فعلك فاعلى"هُوَ"در( نوط؛ برنجى فعلك فاعلى زيده راجع "هُوَ"ضميرى اولديغى زمان هم لفظا همده رتبةً اضمار قبل الذكرلازم گلير. فقط تنازع بابنده، صوگره تفسير ايديلمه سى شرطيله فاعلده اضمار قبل الذكر جائزدر.( بصره لى عالملردن اولماسنه رغما امام كسّائى حضرتلرى،اضمار قبل الذكر لازم گلمه سين دييه برنجى فعلك فاعلنى ضمير اولارق گتيرمه ييب حذف ايده رك بصره ليلره مخالفت ايتمشدر(برنجى فعل فاعل اقتضا ايدركن ايكنجى فعله عمل ايتديرمك جائزدر.فرّاء حضرتلرى؛ بوحكمه مخالف در.(بصره لى عالملرهگوره؛اگر برنجى فعل،مفعولك ذكرندن زنگينسه{حذفى جائزسه}مفعولى حذف ايدرسك( مثلا:ضَرَبْتُ وَاَكْرَمْتُ زَيْدًا.مثالنده؛زيدًا ايكنجى فعلك مفعولى اولوب برنجى فعلك مفعولى محذوف در. ( اگر مفعولك حذفى جائز دگلسه اظهار ايدرسك. مثلا: حَسِبْتَنِى وَحَسِبْتُ زَيْدًا مُنْطَلِقًا كبى
( اگر سن كوفه لى عالملرك ترجيحى اوزره برنجى فعله عمل ايتديررسك، ايكنجى فعلده فاعلى ضميرلرسك ( مثلا:ضَرَبَنِى وَاَكْرَمَنِى زَيْدٌ"ده:كوفه ليلره گوره؛زيدْ، برنجى فعلك فاعلى،ايكنجى فعلك فاعلى"هُوَ"در.( اگر ايكنجى فعل مفعول اقتضا ايدرسه، مختار اولان قوله گوره مانع يوقسه مفعولى ضمير ياپارسك.( مثلا:ضَرَبْتُ وَاَكْرَمْتُهُ زَيْدًا"ده كوفه ليلره گوره؛زيد برنجى فعلك مفعولى، ايكنجى فعلك مفعولى ضميردر ( اگر ايكنجى فعلده مفعولك ضمير قيلينماسنه مانع وارسه،مفعولى اسم ظاهر اولارق گتيريرسك.( مثلا:حَسِبَنِى وَحَسِبْتُهُماَ{....}الزَّيْداَنِ مُنْطَلِقاً.مثالنده؛برنجى فعلك فاعلى وبرده مفعولى وار. ايكنجىفعلنده بر فاعلى برده مفعولى وار. بو ايكى فعل؛مُنْطَلِقًا كلمه سنى ايكنجى مفعول آلمقده تنازع ايتديلر.كوفه ليلره گوره؛ مُنْطَلِقًا برنجى فعلك ايكنجى مفعولى در. ايكنجى فعلك مفعولى،اِيَّاهُ دييه مفرد اولورسه؛برنجى مفعوله مخالف، اِيَّاهُماَ دييه تثنيه اولورسه؛ راجع اولديغى مُنْطَلِقًا"كلمه سنه مخالف در.( هم ضميرلنمه سنه همده مفعولك حذفنه مانع اولديغى ايچون حَسِبَنِى وَحَسِبْتُهُمَا مُنْطَلِقَيْنِ الزَّيْدَانِ مُنْطَلِقًا دييه ايكنجى فعلك ايكنجى مفعولنى اسم ظاهر اولارق  گتيريرز.( نوط؛ حذفنه مانع حَسِبْتُ بابنك{افعال قلوبك}مفعوللرينك قرينه سزحذفنك جائز اولماماسى در.( كوفه ليلر؛برنجى فعله عمل ايتدرمه نك اولى اولديغنه امرئ القيسك؛كََفاَنىِ وَلَمْ اَطْلُبْ قَلِيلٌ مِنَ اْلماَلِ"شعرنى دليل گوسته ريب، مشهور شاعر بيله برنجى فعله عمل ايتديريب قَلِيلٌ اوقومشدر ديديلر.( مصنف حضرتلرى ده بصره ليلر آدينه، معنا فاسد اولديغى ايچون بو شعر تنازع بابندن  دگلدر.ايكنجى  فعلك مفعولى محذوف اَلْعِزَّ وَاْلمَجْدَ  در دييه جواب ويردى.( معنانك فاسد اولماسى:شعرك اوّلنده شرط حرفى اولان"لو" واردر و لَوْ؛ مثبتى منفى، منفى يى مثبت ياپار.( او زمان شعرك معناسى:آز مال ايچون قوشمام،آز مال بگا كافى گلمز و آز مالى طلب ايدرم ديمك اولوركه بو معنا فاسددر بوزوق در. معنا فاسد اولديغى ايچون بو مثال تنازع بابندن دگلدر.( فاعلى ذكر ايديلمه ين فعل و شبه فعلك مفعولى{نائب فاعل}؛كُلُّ مَفْعوُلٍ حُذِفَ فاَعِلُهُ وَاُقِيمَ هُوَ مُقَامَهُ( معناسى؛فاعلى حذف اولونوب،فاعل يرينه گتيريلن هربرمفعولدر. مثلا:ضُرِبَ زَيْدٌ اصلنده ضَرَبْتُ زَيْدًا"     ايدى. فاعل حذف ايديله رك ضَرَبَ، مجهوله تبديل ايديلدى.زيد اولان مفعولده فاعل مقامنه گتيريلدى( نائب فاعلك شرطى: فعلك صيغه سنك فُعِلَ و يُفْعَلُ{يعنى مجهول} وزنينه دگيشديريلمه سى در.( عَلِمْتُ بابنك ايكنجى مفعولى ايله اَعْلَمْتُ بابنك اوچنجى مفعوللرى نائب فاعل اولمازلر. چونكه بونلرمسنددر. اگر نائب فاعل اولورسه اوزمان مسنداليه اولماسى لازم گلير. بو ده جائز دگلدر( اوّلنده لام حرفى اولميان مفعول له نائب فاعل اولماز.فقط لاملى اولورسه؛اولور.مثلا:ضُرِبَ لِلتَّاْدِيبِكبى( مفعول معه  "واو"لى  اولسه ده  "واو"سز  اولسه ده  {هيچ بر شكلده} نائب  فاعل  اولماز.
(حديث شريف؛مَنْ جَائَهُ اَجَلُهُ وَهُوَ يَطْلُبُ الْعِلْمَ لَقِىَ اللهَ وَلَمْ يَكُنْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ النَّبِيِّينَ اِلاَّ دَرَجَةُ النُّبُوَّةِ( معناسى؛كيمك اجلى علم طلب ايدركن {طلبه ايكن}گليرسه؛كنديسيله پيغمبرلر آراسنده نبوت رتبه سندن باشقه درجه اولماديغى حالده اللهه قاووشر{الترغيب والترهيب ج/ ۱ ص؛ ۹٦}د ( كلامده ديگر مفعوللر ايله برابر مفعول به بولونديغى زمان نائب فاعل اولميه مفعول به، تَعَيُّنْ ايدر.( مثلا:ضُرِبَ زَيْدٌ يَوْمَ الْجُمْعَةِ اَماَمَ اْلاَميِرِ ضَرْباً شَدِيدًا فىِ دَارِهِ.مثالى اصلنده ضَرَبْتُ زَيْدًا ... الخ ايدى.فاعل اولان"تُ "حذف ايديلمش و يرينه نائب فاعل اولارق مفعول به اولان"زَيْدْ" گتيريلمشدر.( اگر كلامده مفعول به بولونمازسه؛ نائب فاعل اولماسى جائز اولان ديگر مفعوللرك تمامى مساوى در( اعطيت بابى نك ايكى مفعولى ده نائب فاعل اولور. فقط ايكنجيسنه نسبتله كنديسنده فاعل لك معناسى بولونديغى ايچون نائب فاعل اولميه برنجى مفعولى، ايكنجى مفعولندن  اَوْلَى در.( نوط ؛ وَمِنْهَا"ده كى مؤنث ضميرى"اَلْمَرْفُوعاَت"كلمه سنه راجعدر. بعض نسخه لرده وَمِنْهُ در.او تقديرده ضمير، مفرد اولان" اَلْمَرْفُوعُ"كلمه سنه راجعدر.( نوط؛ مبتدا ايله خبر بربرينه لازم اولدقلرى وعامللرى ده بر اولديغى ايچون برابر  ذكر ايديلمشلردر.( مبتدا:هُوَ اْلاِسْمُ الْمُجَرَّدُ عَنِ اْلعَوَامِلِ الَّلفْظِيَّةِ  مُسْنَدًا اِلَيْهِ اَوِ الصِّفَة ُ اْلوَاقِعَةُ بَعْدَ حَرْفِ النَّفِىوَ اَلِفِ اْلاِسْتِفْهاَمِ رَافِعَةً لِظَاهِرٍ.معناسى؛ مسند اليه اولديغى حالده  لفظى عامللردن صويولمش اسم،ويا اسم ظاهرينى رفع ايديجى اولديغى حالده الف استفهام وحرف نفيدن  صوگرا واقع اولان صفتدر.( نوط؛ مبتدالر و فاعللر مسند اليه{كنديسنه اسناد اولونان}در. خبرلر و فعللر مسند{اسناد اولونان}در.( مثلا؛ زَيْدٌ قاَئِمٌ"ده كى زيد؛مسند اليه اولديغى حالده لفظى عامللردن صويولمش اسم اولان مبتدايه مثالدر. ( نوط: مبتدا زَيْدٌ كبى لفظا اسم ده اولابيلير" وَاَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ"ده اولديغى كبى تقديرًا اسمده اولابيلير. وَاَنْ تَصُومُوا{صِيَامُكُمْ}تقديرنده در.( مَاقاَئِمٌ الزَّيْدَانِ"ده حرف نفى دن صوگره واقع اولان، اَقاَئِمٌ الزَّيْدَانِ"ده الف استفهامدن صوگره واقع    اولان قاَئِمٌ، اسم ظاهرى اولان الزَّيْدَانِ"يى رفع ايدن صفت اولمقله مبتدا در و فاعلى خبر مقامنه قائمدر.( اگر الف استفهام وحرف نفى دن  صوگره واقع اولان صفت،كندندن صوگره گلن مفرده مطابقت ايدرسه ايكى امر جائزدر.
صفت صرفيه نك مبتدا، مابعدينك خبر مقامنه قائم  فاعل اولماسيدر.( مثلا:مَاقاَئِمٌ {مبتدا}زَيْدٌ{خبرمقامنه قائم اولان فاعلدر}اَقاَئِمٌ{مبتدادر}زَيْدٌ خبرمقامنه قائم اولان فاعلدر}
صفت صرفيه نك خبر مقدم مابعدى نك مؤخر مبتدا اولماسيدر. ( مثلا: مَاقاَئِمٌ{خبر مقدم} زَيْدٌ{مؤخر مبتدا} اَقاَئِمٌ {خبر مقدم} زَيْدٌ {مؤخر مبتدا}در.
( خبر:هُوَ الْمُجَرَّدُ اْلمُسْنَدُ بِهِ الْمُغاَيِرُ لِلصِّفَةِ الْمَذْكُورَةِ.معناسى؛مذكور صفته{ايكنجى قسم مبتدايه}ضد،مسند به اولان، لفظى عامللردن صويولمش اسمدر.مثلا:زَيْدٌ قاَئِمٌ ده كى قاَئِمٌ كبى.( مبتدا ده آصل اولان تقديمدر.يعنى برمانع بولونماديغى زمان مبتدا نك خبر دن اوگجه گلمه سى اصل در.( نوط: مبتدا ذاته، خبر ايسه ذاتك صفتلرندن برينه دلالت ايتديگى ايچون مبتدا  خبر دن اوگجه گلير.( بو سببدن "فِى داَرِهِ زَيْدٌ"مثالى هر نه قادار لفظًا اضمار قبل الذكر اولسه ده رتبةً اولماديغى ايچون جائز، صَاحِبُهاَ فِى الدَّارِ" مثالى هم لفظا هم ده رتبةً اضمار قبل الذكر اولديغى ايچون ممتنع در جائز دگلدر.( هر نه قادار مبتدا"نك معرفه اولماسى اصل ايسه ده، بعضًا تخصيص وجهلرندن بريسيله خصوصيلشمش
نكره ده اولور.چونكه: تخصيص سببيله نكره نك اورتاقلرى آزالير و كلمه معرفه يه ياقلاشمش اولور.تخصيص وجهلرى  {۱} نكره اولان مبتدا،صفت ويا مضاف اليه ايله خصوصيله شر.مثلا:وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ{مؤمن     بر كوله مشركدن البته دهاخيرلى در}آيتنده؛ عَبْدٌ"لفظى مُؤْمِنٌ صفتى ايله خصوصيلشمش ومبتدا اولمشدر( صَوْتُ بُلْبُلٍ شَغَلَنِى{بلبل سسى بنى مشغول ايتدى}مثالنده؛صَوْتْ،بُلْبُله مضاف اولمقله خصوصيلشمشدر {۲} نكره اولان مبتدا،استفهامدن صوگره گلمكله خصوصيله شر.مثلا:اَرَجُلٌ فِى الدَّارِ اَمْ امْرَأَةٌ{اودهاركك مى يوقسه قادين مى وار}كبى. زيرا متكلم اوده برينك اولديغنى بيليورده تعييننى ايستييور.{۳} نكره اولان مبتدا، نفى دن صوگره گلمكله خصوصيله شر.مثلا:مَااَحَدٌ خَيْرٌ مِنْكَ"ده نفى دن صوگرا      گلن اَحَدٌ، هرنه قادار عموم افاده ايتسه ده بوتون انسانلر بركيشى حكمنده قيلنمقله خصوصيلشمش در.{٤} نكره اولان مبتدا،فاعلك خصوصيلشديگى شى ايله خصوصيله شر.مثلا:شَرٌّ اَهَرَّذَانَابٍ{كوپگى آنجق  شر اوردوردى}آصلنده ماَاَهَرَّ ذَاناَبٍ اِلاَّشَرٌّ اولمقله فاعلك خصوصيلشديگى شيله خصوصيلشمشدرس؛ فاعلك خصوصيلشديگى شى ايله مراد نه در؟ج ؛كنديسنه اسناد اولونان شيئك محكوم عليهى اولماسنك صحيح اولماسيدر.( مثلا؛ماَاَهَرَّذَاناَبٍ اِلاَّدنيلنجه؛اَهَرَّ فعلنك محكوم عليهى اولميه صالح برشيئك گله جگنك بيلنمه سى كبى{٥} نكره اولان مبتدا،ظرف اولان خبرك تقديميله خصوصيله شر.مثلا:فِى الدَّارِ رَجُلٌ كبى.{٦} نكره اولان مبتدا، متكلمه نسبتله خصوصيلشر.مثلا؛سَلاَمٌ عَلَيْكَ كبى كه سَلاَمٌ مِنْ قِبَلِى عَلَيْكَ{بنم طرفمدن اولان سلام سنك اوزرينه اولسون}معناسنه در.( خبر بعض كره جمله اولور بو تقديرده جمله اولان خبرى، مبتدايه باغلايان برعائد{ضمير}لازمدر.( مثلا؛ زَيْدٌ اَبُوهُ قاَئِمٌ. مثالنده"زَيْدٌ مبتدا،اَبُوهُ قاَئِمٌ جملهء اسميه سى خبردر.عائد ايسه؛{هُ} ضميرى در( زَيْدٌ قاَمَ اَبُوهُ. مثالنده زَيْدٌ مبتدا،قاَمَ اَبُوهُ جملهء فعليه سى خبردر. عائد ايسه؛{هُ} ضميرى در.
( قرينه قائم اولديغى زمان ضمير اولان عائد، بعض كره حذف اولونور.بونك ايچون اوچ شرط واردر
خبر اولان جمله، جمله اسميه اولاجق
جمله اسميه نك مبتداسى برنجى  مبتداء دن جُزْ اولاجق
عائد من ايله مجرور اولاجق.مثلا:اَلْبُرُّ الْكُرُّ بِسِتِّينَ.شو بوغداى دن هربركُرْ{اولچك}آلتمش درهمه دراصلنده"مِنْهُ بِسِتِّينَ"ايدى. ذات حذفه قرينه:عائدك اولماماسى، تعيين محذوفه قرينه:بوغداى صاتان كيشى نك باشقه برشيئك فِيَاتِنِى سويله ميه جك اولماسى در.( ظرف واقع اولان خبر اكثرى عالملره{بصره ليلره}گوره جمله ايله مقدردر. يعنى محذوف متعلَّق فعلدر.بعض عالملره{كوفه ليلره} گوره محذوف متعلَّق اسم فاعل تقدير ايديلر.( مثلا؛ زَيْدٌ فِى الدَّارِ"جمله سنده "فِى الدَّارِ "ظرف مستقرى خبر اولوب،" فِى"نك محذوف متعلَّقى
بصره ليلره گوره "حَصَلَ " فعلى، كوفه ليلره گوره؛ حَاصِلٌ" اسم فاعلى در.مبتدا نك تقديمى واجب اولان يرلر
مبتدا، كنديسى ايچون صدر كلام اولان بر معنايى مشتمل اولديغى زمان؛ مثلا: مَنْ اَبُوكَ كبى.( بومثالده"مبتدا اولان مَنْ، صدركلام ايجاب ايدن استفهام معناسنى مشتمل اولديغى ايچون تقديم اولونمشدر
مبتدا وخبر هر ايكيسيده معرفه اولدقلرى زمان؛ مثلا:زَيْدٌ اَلْمُنْطَلِقُ كبى. بومثالده مبتدا اولان زَيْدٌ عَلَمْ اولمقله،خبر اولان اَلْمُنْطَلِقُ ايسه لام تعريفله معرفه اولدقلرى ايچون مبتدا تقديم اولونمشدر.
مبتدا و خبر هر ايكيسيده آصل تخصيص ده مساوى اولدقلرى زمان؛ مثلا:اَفْضَلُ مِنْكَ  اَفْضَلُ مِنِّى        {سندن فضيلتلى اولان بندن ده فضيلتلى در}كبى.بومثالده؛مبتدا و خبرك هر ايكيسيده"مِنْ" ايله        قوللانيلمش اسم تفضيل اولمقده مساوى اولدقلرندن قاريشيقلق اولماماسى  ايچون مبتدا تقديم اولونمشدر
خبر، مبتدا ايچون فعل اولديغى زمان؛مثلا:زَيْدٌ قَامَ كبى.بومثالده خبر،فعل ولديغى ايچون مبتدا تقديم
اولونمشدر. چونكه تأخير اولنسه فاعله قاريشير. بو دورت يرده مبتدا نك خبر اوزرينه تقديمى واجبدر  خبرك تقديمى واجب اولان يرلر
مفرد ولان خبر،كنديسى ايچون صدر كلام اولان بر معنايى تضمن ايتديگى زمان؛مثلا:اَيْنَ زَيْدٌ كبى(  بومثالده؛خبر اولان اَيْنَ، صدركلام ايجاب ايدن استفهام معناسنى تضمن ايتديكى ايچون تقديم اولونمشدر
خبر،مبتدانك مبتدا اولماسنى صحيح قيليجى اولديغى زمان؛مثلا:فِى الدَّارِ رَجُلٌ كبى.بو مثالده ظرفاولان خبرك تقديمى نكره اولان رَجُلٌ"مبتدا اولماسنى صحيح قيليجى اولديغى ايچون تقديم اولونمشدر.
مبتدا ده خبرك متعلِّقِنه يعنى برجزؤنه راجع ضمير اولديغى زمان؛مثلا:عَلَى التَّمْرَةِ مِثْلُهاَ زُبْدًا{خُرْمانك اوزرينده قايمق جهتندن مثلى واردر}كبى.بومثالده؛مبتداده،خبرك جزؤنه{التَّمْرَةِ}راجعضمير اولديغندن هم لفظا همده رتبةً اضمار قبل الذكر لازم گلمه سين دييه خبر تقديم اولونمشدر.
( خبر بعض كره عددله نير. يعنى عطفسز خبر بردن چوق اولابيلير. مثلا؛ زَيْدٌ عاَلِمٌ عاَقِلٌ كبى( مبتدا بعض كره شرط معناسنى تضمن ايدر.بو تقديرده خبره فانك دخولى صحيح اولور.س؛ شرط معناسنى تضمن ايتمه سى نه ديمك در؟ ج؛ ايكى شيدن برينك،ديگرنه سبب اولماسى ديمكدر.( بويله اولان مبتدا:فعل ويا ظرفله صله لنمش اسم موصول ويا فعل و يا ظرفله وصفلانمش نكره اسمدر.( مثلا: اَلَّذِى يَأْتِينِى فَلَهُ دِرْهَمٌ. مثالنده؛مبتدا اولان اَلَّذِى، يَأْتِينِى فعلى ايله صله لنمش اسم موصولدر( اَلَّذِى فِى الدَّارِ فَلَهُ دِرْهَمٌ. مثالنده ؛ مبتدا اولان اَلَّذِى، فِى الدَّارِ ظرفى ايله صله لنمش اسم موصولدر.( كُلُّ رَجُلٍ يَأْتِينِى فَلَهُ دِرْهَمٌ.مثالنده؛ مبتدا اولان كُلُّ رَجُلٍ، فعل ايله وصف لنمش نكره يه مضاف اسمدر.( كُلُّ رَجُلٍ فِى الدَّارِ فَلَهُ دِرْهَمٌ.مثالنده؛مبتدا"ظرف ايله وصف لنمش نكره يه مضاف اسم اولمشدر.( مبتدا" نك باشنده ليت ويا لعل  بولونماسى خبره فا"نك دخولنه بالاتفاق مانعدر.( امام سيبويه حضرتلرى، اِنَّ يى {بعض عالملرده اَنَّ و لَكِنَّ يى}ليت و لعل يه قاتارق بونلرده خبره  فانك دخولنه مانعدر ديدى. فقط بو گوروشلر قرآن كريم وفصحا"نك كلامنه موافق دگلدر.( اِنَّ " يه مثال؛اِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ اَحَدِهِمْ مِلْءُاْلاَرْضِ ذَهَبًا وَلَوِافْتَدَى بِهِ؛ محقق كفر ايديب ده كافر اولدقلرى حالده اولنلر{بالفرض}يريوزونى دولدوراجق قادارآلتونى بيله فديهاولارق ويرسه لر هيچ بريندن قبول ايديلمز
( اَنَّ " يه مثال؛ وَاعْلَمُوا اَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْئٍ فَاَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ{اى مؤمنلر! غنيمت اولارق آلديغگز هر هانگى بر شيئك مطلقا بشته برينك اللهك اولديغنى بيلين}
( لَكِنَّ "يه مثال؛   ( وَاَماَّالْوِدَادُ فىِ الْقُلوُبِ فَراَسِخٌ (  وَاِنْ كاَنَ ماَ بَيْنَ الْجُسُومِ فَرَاسِخُ (             ( فَوَاللهِ  مَا فاَرَقْتُكُمْ   قاَليِاً لَكُمْ ( وَلَكِنَّ  مَا يُقْضَى  فَسَوْفَ   يَكُونُ ( {هرنه قادار جسملريمزآراسنده فرسخلر{اوزاق مسافه لر}اولسه ده،قلبلريمزده سوگيگز ثابتدر. اللهه يمين ايدرم كه، سزدن بغض ايده رك آيريلمادم. فقط تقدير اولونان هرشى ايلرده اولور}اَلْوِدَادُ واَلْقُلوُبِ "نكباشنده كى الف لام لرمحذوف مضاف اليهدن عواض درلر؛وَاَماَّ وِدَادُكُمْ، فىِ قُلوُبِناَ تقديرنده در.بو مثاللرده؛ اِنَّ، اَنَّ، و لَكِنَّ"دن صوگرا گلن مبتدا لرك خبرلرينه فا" داخل اولمشدر.( قرينه قائم اولديغى زمان بعض كره جوازا مبتدا حذف اولونور.مثلا آى گوزتله يجى نك"اَلْهِلاَلُ وَاللهِ"قولى كبى. اصلنده؛هَذَا اَلْهِلاَلُ وَاللهِ ايدى.ذات حذفه قرينه:خبرك اولوب مبتدانك اولماماسى،تعيين محذوفه قرينه:قرينه حاليه يعنى سويله يه نك آيى گوزتله يجى اولماسيدر( نوط: مصنفك"وَاللهِ" قولنى گتيرمه سى: عموميتله هلالى گوزتله ينلر بويله سويله دكلرى ايچون در.
(يرينه باشقه برشيئك گتيريلمه سى لزوملى گورولديغى زمان خبر وجوباحذف ايديلير.بوده دورت يرده در
مبتدا لولادن صوگره گليب، خبر عمومى فعللردن اولديغى زمان خبر وجوبا حذف  ايديلير.( مثلا: لَوْلاَ زَيْدٌ لَكَانَ كَذَا كبى.آصلنده لَوْلاَ زَيْدٌ مَوْجُودٌ لَكَانَ كَذَا ايدى. مَوْجُودٌ اولان خبر وجوباحذف ايديلمش ولولا نك جوابى اولان لَكَانَ كَذَا خبر مقامنه گتيريلمشدر.
( نوط؛ لولا دن صوگره گلن مبتدا نك خبرى عمومى فعل اولمازسه خبر حذف اولونماز.( وَلَوْلاَ خشْيَةُ الرَّحْمَنِ عِنْدِى( جَعَلْتُ النَّاسَ  كُلَّهُمْ  عَبِيدِى(( وَلَوْلاَ الشِّعْرُ باِلعُلَمَاءِ  يُزْرىِ( لَكُنْتُ الْيَوْمَ اَشْعَرَ مِنْ لَبيِدِى(معناسى؛ بنده رحمنك خشيتى اولماسيدى، بوتون انسانلرى كوله لرم ياپاردم. عالملره شعر عيب اولماسيدى،بوگون{مشهور شاعر}لَبيِدْ"دن دها شاعر اولوردم}نكته؛بوشعرده"لولا"لردن صوگره گلن مبتدالرك خبرلرى{عِنْدِى ويُزْرىِ }عمومى فعللردن اولمادقلرى ايچون حذف اولونمامشلردر.
مبتدا صورةً ويا تأويل ايله مصدر اولوب، فاعل ويا مفعولنه ويا هر ايكيسنه نسبت اولونديغىحالده كنديسندن صوگره حال بولونديغى زمان خبر وجوبا حذف ايديلير.( مثلا: ضَرْبِى زَيْدًا قاَئِمًا.اصلنده ضَرْبِى زَيْدًا حاَصِلٌ اِذَا كَانَ قاَئِمًا"ايدى.مبتدا فاعلنه ومفعولنه نسبت اولونمش صورةً مصدر اولوب،و اوندن صوگره حال{قاَئِماً}گلمشدر.اوّلا خبر اولان حَاصِلٌ صوگرا دهظرف اولان اِذَا كَانَ وجوبا حذف ايديليب حال خبر مقامنه گتيريلمكله ضَرْبِى زَيْداً قاَئِماً اولمشدر.
خبرى مقارنت{ياقينلق}معناسنه اولوب،اوزرينه مَعَ معناسنه اولان"واو"له بر شى عطف اولونان هر بر مبتدا نك خبرى وجوبا حذف ايديلير.مثلا:كُلُّ رَجُلٍ وَضَيْعَتُهُ{هركس كندى ايشنده در} كبى  اصلنده كُلُّ رَجُلٍ مَقْرُونٌ مَعَ ضَيْعَتِهِ ايدى. مبتدانك خبرى{مَقْرُونٌ}مقارنت معناسنه اولوب واوزرينه مَعَ معناسنه اولان واو ايله ضَيْعَتُهُ عطف ايديلديگى ايچون خبر اولان  مَقْرُونٌ وجوبا حذف ايديلمشدر.
خبرى قسم لفظى اولديغى حالده مقسم به{كنديسنه قسم اولونان لفظلردن}اولان هر بر مبتدا"نكخبرى وجوبا حذف ايديلير.مثلا:لَعَمْرُكَ َلاَفْعَلَنَّ كَذَا.اصلنده لَعَمْرُكَ قَسَمِى َلاَفْعَلَنَّ كَذَا ايدى.قَسَمِى اولان خبر وجوبا حذف ايديلمش وقسمك جوابى اولان َلاَفْعَلَنَّ كَذَا خبر مقامنه گتيريلمشدر.( اِنَّ و قارداشلرينك خبرى ده مرفوعاتدندر.بونلرك خبرى بوحرفلر داخل اولدقدن صوگرا مسنددر.( مثلا :اِنَّ زَيْداً قَائِمٌ"جمله سنده؛ قَائِمٌ"اِنَّ نك خبرى اولمقله مرفوعاتدن در.و اسمى اولان زَيْده مسند در.( اِنَّ و قارداشلرينك خبرينك حكمى مبتدانك خبرينك حكمى كبى در.آنجق اسمى اوزرينه تقدّمندهمبتدا"نك خبرى كبى دگلدر. فقط اِنَّ نك خبرى ظرف اولديغى زمان اسمى اوزرينه تقدّم ايدر.( مثلا: اِنَّ فِى الدَّارِ رَجُلاً كبى.           بو صحيفه  نك دوامى ايكى صحيفه آرقه ده در.
منصوبات ( منصوبات ؛ مَنْصُوبَةٌ كلمه سنك دگلده مَنْصُوبٌ كلمه سنك جمعيدر.چونكه مذكر غير عاقللركصفتلرى جمع لنه جگى زمان الف وتا ايله جمع لنير.َ اْلاَسْماَءُ اَلْمَنْصُوبَاتُ تقديرنده در.( منصوبات كلمه سى تركيبده: يا هَذَا بَابُ الْمَنْصُوبَاتِ تقديرينده اولمقله محذوف مبتدانك خبرى در.ويا اَلْمَنْصُوبَاتُ هَذِهِ  تقديرينده اولمقله خبرى محذوف مبتدادر.( منصوبات؛ هُوَ ماَاشْتَمَلَ عَلىَ عَلَمِ اْلمَفْعُولِيَّةِ. معناسى؛ مفعوليّت علامتى اوزرينه مشتمل اولان اسمدر.س ؛ مفعوليّت علامتى نه در؟ ج ؛ نصب در. اسملرده نصب علامتى ؛  فتحه،كسره، الف و يا در. (مفعول مطلق: وَهُوَ اسْمُ مَافَعَلَهُ فاَعِلُ فِعْلٍ مَذْكُورٍ بِمَعْناَهُ معناسى؛ مفعول مطلق معناسنه اولانمذكور فعلك فاعلنك ايشله مش اولديغى شيئك اسميدر.( نوط؛ بو مفعوله؛ مفعول مطلق دنيلمه سى ،{با}،{من}،{لام} و{مع} ايله  قيدلانماديغى ايچون  در.( مفعول مطلقك عاملى يا ضَرَبْتُ ضَرْبًا كبى حقيقةً ويا فَضَرْبَ الرِّقاَبِ كبى حكما مذكور اولور.( بو آيت اصلنده ؛ فَاضْرِبوُا الرِّقاَبَ ضَرْبًا ايدى. اِضْرِبوُا اولان عامل اختصار ايچون حذف اولوندى. ومصدر اولان ضَرْبًا عامل مقامنه گتيريليب، مفعولنه مضاف قيلينارق فَضَرْبَ الرِّقاَبِ اولدى   س؛ مفعول مطلق قاچ قسمدر ج ؛ تأكيدى، نوعى وعددى اولمق اوزره اوچ قسمدر.
تأكيدى؛عاملدن آگلاشيلان معنايى تأكيدله ييب اوزرينه زياده برمعناسى اولمياندر. جَلَسْتُ جُلوُسًاكبى
نوعى؛عاملدن آگلاشيلان معنانك بر نوعى اوزرينه دلالت ايدن مفعول مطلق در. جَلَسْتُ جِلْسَةً كبى
عددى؛عاملدن آگلاشيلان معنانك عددى اوزرينه دلالت ايدن مفعول مطلق در. جَلَسْتُ جَلْسَةً كبى (  مفعول مطلق تأكيدى، تثنيه وجمعى اولماز. چونكه؛ تأكيدى عدده دلالت ايتمز.تثنيه وجمعى ايسه عدده    دلالت ايدر. مفعول مطلق نوعى وعددى ايسه  عدده دلالت ايتدكلرى ايچون تثنيه و جمعى اولورلر.( بعض كره مفعول مطلق عاملنك لفظنك غيرى اولور. بوده يا مادّه حسبيله اولور.( مثلا ؛ قَعَدْتُ جُلوُساً كبى  ويا باب حسبيله اولور. مثلا ؛ اَنْبَتَ اللهُ نَبَاتاً كبى.( قرينه بولونديغى زمان بعض كره مفعول مطلقك عاملى جوازا حذف ايديلر.( مثلا:سفردن دونن كيمسه يه"خَيْرَمَقْدَمٍ{خوش گلدك}ديمك كبى.اصلنده قَدِمْتَ قُدُوماً خَيْرَ مَقْدَمٍ ايدى    حال قرينه سيله فعل و فاعل حذف ايديلدى.كلامى قيصالتمق ايچون مفعول مطلق{قُدُومًا}ده حذف ايديلدى. وصفتى اولان خَيْرَ مَقْدَمٍ اونك يرينه گتيريلمكله مفعول مطلق مجازى اولدى.( ذات حذفه قرينه؛"خَيْرَ"گلمه سنك  نصب اولماسى.تعيين محذوفه قرينه ؛ كيشنك سفردن دونمه سى در.( مفعول مطلق مجازى ؛ مفعول مطلقك حذف اولونوب،صفتى نك مفعول مطلق مقامنه گتيريلمه سيدر.( بعض كره مفعول مطلقك عاملى وجوبا وسماعا  حذف ايديلير.( مثلا؛سَقْياً؛جناب حق سنى صولاسين{احسان ايتسين}معناسنه اولوب اصلى؛سَقاَكَ اللهُ سَقْيًادر.( رَعْياً؛ جناب حق سنى حمايه ايتسين معناسنه اولوب اصلى؛رَعاَكَ اللهُ رَعْيًا در.خَيْبَةً؛مرادنه نائل اولامادى      معناسنه اولوب اصلى؛ خَابَ خَيْبَةً در.جَدْعاً؛ بورنى سورتولسون معناسنه اولوب اصلى؛جُدِعَ جَدْعًا در   ( حَمْدًا؛ بن حمد ايتدم معناسنه اولوب اصلى؛ حَمِدْتُ حَمْداً در. شُكْرًا؛ بن شكر ايتدم معناسنه اولوب اصلى؛ شَكَرْتُ شُكْراً در. عَجَبًا؛ بن تعجب ايتدم معناسنه اولوب آصلى ؛ عَجِبْتُ عَجَباً در.( بو مثاللرده؛ مفعول مطلقك عاملى وجوبا و سماعا حذف اولونمشدر.   اون طقوزنجى صحيفه نك دوامى  ( جنس نفى ايچون  اولان "لا"نك خبريده مرفوعاتدن در.و لا" داخل اولدقدن صوگره مسند در.( مثلا: لاَغُلاَمَ رَجُلٍ ظَرِيفٌ فِيهاَ.جمله سنده؛ ظَرِيفٌ وفِيهَا ظرفى "لاَ"نك خبرلرى اولمقلهمرفوعاتدندر وغُلاَمَ اولان اسمه اسناد ايتدكلرى ايچون مسنددرلر.( جنس نفى ايچون اولان لانك خبرى عمومى فعللردن اولديغى زمان چوق كره حذف اولونور.( مثلا: لاَاِلَهَ اِلاَّ اللهُ اصلنده؛ لاَ اِلَهَ مَوْجُدٌ اِلاَّ اللهَ ايدى. مَوْجُدٌ اولان خبر حذف ايديلمشدر.( بنى تميم قبيله سى لا"نك خبرينى لفظده اثبات ايتمزلر.اونلره گوره؛ لا"نك خبرينى حذف واجبدر
( ليس يه مشابه اولان" ما ولا"نك اسمى ده مرفوعاتدندر. وبوحرفلر داخل اولدقدن صوگره مسند اليه در ( مثلا: ماَزَيْدٌ قَائِمًا و لاَرَجُلٌ اَفْضَلَ مِنْكَ كبى . ليس كبى عمل ايتمك "لا" ده شاذ در.   (يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا  بِالصَّبْرِ  وَالصَّلَوةِ  إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ (معناسى ؛  اى ايمان  ايدنلر ؛  صبر  و  نمازله  (الله دن)  يارديم  طلب  ايدك. محقق الله تعالى صبر ايدنلرله برابر در.  (يعنى  هر ايشيگزده زورلقلرينه قاتلانارق وعبادتلرك اصلى، مؤمنلرك معراجىاولان نمازله، الله دن  يارديم ايسته يك. محقق الله تعالى{دعالره اجابتو يارديم ايتمك صورتيله}صبر ايدنلرله برابر در.
بقره سوره سى آيت؛ ۱٥۳ صحيفه ؛ ۲۲
(  حديث شريف ؛  ثَلاَثُ دَعَوَاتٍ   مُسْتَجَابَاتٌ  لاَشَكَّ فِيهِنَّ دَعْوَةُ الْوَالِدِ وَدَعْوَةُ الْمُسَافِرِ وَدَعْوَةُ الْمَظْلُومِ( معناسى ؛ اوچ  دعا؛ مستجاب در{مقبول در}اونلرك  قبولنده  شبْهه  يوقدر.{۱} بابا { و آننه" نك چوجقلرى" نك  لَهنه  ويا عليهنه  ياپدقلرى} دعاسى. {۲}مسافرك  دعاسى{۳} ظلمه{حقسيزلغه} اوغره مش كيمسه نك دعاسى.
التاج الجامع للاصول ج/ ٥ ص؛۱۱٦
( نماز  ايله  استمداد  { الله  دن يارديم  ايسته مك }  سنت سنيّه  در.( انسان طاره دوشديگى زمان همان  ايكى ركعت نماز قيلمالى  اونگله جناب حقه توسل ايديب التجا ايتمه ليدر.( بوتون مهم ايشلرنده بويوكلريمز هب بويله ياپارلردى
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه:۱۱٤
( بز هر إيشك كمالنه طالب اولاجغز. آشاغيسى ايله وياخود وَسَطى إيله اكتفا إيتمه يه جگز ..... ارادهء حق ارادهء بشره تابعدر. ارادهء بشر مؤثِّردر.{مكتوبلر و بعضِ مسائلِ مهمّه ١٢٤}
مفعول مطلقك عاملى يدى موضعده {يرده} وجوبا وقياسا  حذف ايديلر
مفعول مطلق كنديسندن خبر اولميان اسم اوزرينه داخل اولان نفى ويا نفى معناسندن صوگره  مثبت واقع اولديغى زمان عاملى وجوبا وقياسا حذف ايديلر.( مثلا: ماَانْتَ اِلاًَّسَيْرًا.اصلى ماَانْتَ اِلاَّ تَسِيرُ سَيْرًا ايدى.و مَااَنْتَ اِلاًَّ سَيْرَ الْبَريِدِ{سن آنجق پوسته جىآتى نك يورويوشويله يورور اولدك}اصلى ماَانْتَ اِلاَّ تَسِيرُ سَيْرَ الْبَريِدِ ايدى.برنجى مثالده نكره،ايكنجى مثالده معرفه اولمقله برابر هر ايكيسى ده مفعول مطلقك نفى دن صوگرا مثبت واقع اولديغنه مثالدر.( اِنَّماَ اَنْتَ سَيْرًا. اصلنده اِنَّماَ اَنْتَ تَسيِرُ سَيْرًا ايدى. نفى معناسندن صوگره مثبت واقع اولديغنه مثال در.
مفعول مطلق؛ كنديسندن خبر اولميان اسم دن خبر موضعنده مكرّر واقع اولديغى زمان ( مثلا ؛ زَيْدٌ سَيْرًا سَيْرًا. آصلنده ؛ زَيْدٌ يَسيِرُ سَيْرًا سَيْرًا ايدى.
مفعول مطلق؛تقدّم ايدن{گچن} جمله نك معناسنك اثرى ايچون تفصيل واقع اولديغى زمان ( مثلا:فَشُدُّوا{صاغلام ياپك}الْوَثاَقَ {باغلامه ايشنى}فَاِمَّا مَنًّا بَعْدُ{بوندن صوگرا يا اييلك ياپار، سربستبيراقيرسگز}وَاِمَّا فِداَءً{ياخود فديه ويريرلر}اصلنده فَاِمَّا تَمُنُّونَ مَنًّا بَعْدُ وَاِمَّا يَفْدوُنَ فِداَءً ايدى.( بو آيت جليله ده؛ مفعول مطلق اولان"مَنًّا"ايله فِداَءً تقدّم ايدن،فَشُدُّوا الْوثاَقَ جمله سنك معناسنكاثرى ايچون يعنى حربده اسير دوشن كافرلره نه ياپيلاجغنى تفصيل ايتديگى ايچون مَنًّا"نك  عاملىاولان تَمُنُّونَ ايله فِداَءً نك عاملى اولان يَفْدُونَ وجوبا وقياسا حذف ايديلمشدر.
مفعول مطلق معناسنه اولان اسم و او اسمك صاحبى اوزرينه مشتمل اولان جمله دن صوگره      اعضا فعللرندن اولديغى حالده تشبيه ايچون واقع اولديغى زمان عاملى وجوبا وقياسا حذف ايديلر.(  مثلا: مَرَرْتُ بِزَيْدٍ فَاِذًا لَهُ صَوْتٌ صَوْتَ حِمَارٍ{بن زيده اوغرادم بر ده نه گوره يم اونك ايچون حمار      سسى كبى سس وار}اصلنده؛ فَاِذًا لَهُ صَوْتٌ يَصوُتُ صَوْتَ حِمَارٍ ايدى.بو آدمى دن اولماديغنه مثالدر.( بو مثالده؛ مفعول مطلق{صَوْتَ حِمَارٍ}مفعول مطلق معناسنه اولان اسم و او اسمك صاحبى اوزرينه   مشتمل اولان جمله{لَهُ صَوْتٌ}دن صوگره اعضا فعللردن اولديغى حالده تشبيه ايچون واقع اولديغندن مفعول مطلقك عاملى{اولان يَصُوتُ}وجوبا وقياسا حذف ايديلمشدر.( مَرَرْتُ بِزَيْدٍ فَاِذًا لَهُ صُرَاخٌ صُرَاخَ  الثُّكْلىَ{چوچوغى اولمش قادينك فريادى كبى فرياد وار}اصلنده؛ فَاِذًا لَهُ صُراَخٌ يَصْرَخُ صُرَاخَ الثُّكْلىَ ايدى. بو آدَمِى يه مثالدر.
مفعول مطلق ؛كنديسنك غيريه احتمالى اولميان جمله نك معناسى واقع اولديغى زمان.( مثلا : لَهُ عَلَىَّ اَلْفُ دِرْهَمٍ اِعْتِرَافًا{فلان كيمسه ايچون بنم اوزريمده بيك درهم بورچ وار}اصلنده؛ لَهُ عَلَىَّ اَلْفُ دِرْهَمٍ اِعْتَرَفْتُ اِعْتِراَفاً ايدى.
مفعول مطلق ؛ غيريسنه ده احتمالى اولان جمله نك معناسى واقع اولديغى زمان.( مثلا؛ زَيْدٌ قَائِمٌ حَقًّا.اصلنده حَقَّ حَقًّا ايدى. مفعول مطلق  اولان حَقًّا" غيريسنه احتمالى اولان زَيْدٌ قَائِمٌجمله سنك معناسى واقع اولديغى ايچون عاملى{اولان حَقَّ}وجوبا وقياسا حذف ايديلدى.( بوقسم "تأكيد لغيره"دييه اسمله نير.چونكه زيد آياقده در ديديگمز زمان صدقه ده كذبه ده احتمالى واردر
مفعول مطلق؛فاعلينه ويا مفعولنه  مضاف اولديغى حالده  تثنيه واقع اولديغى زمان عاملى وجوبا     وقياسا حذف ايديلر.مثلا:لَبَّيْكَ{تكرار تكرار سگا خدمت ايدر امرنى طوتار وخدمت يريندن آيريلمام}اصلنده؛اُلِبُّ لَكَ اِلْباَبَيْنِ ايدى. مفعولنه مضاف اولان مفعول مطلق تثنيه واقع اولديغى ايچون عاملىحذف اولوندى.ومصدر اولان اِلْباَبَيْنِ فعل مقامنه گتيريلدى.زائدلرك حذفيله ثلاثى يه رد ايديلدى.لَبَّيْنِ اولدى.لَكَ"ده كى حرف جرحذف ايديلدى ولَبَّيْنِ مصدرى ضميره مضاف قيلندى،لَبَّيْكَ اولدى( سَعْدَيْكَ{تكرار تكرار سگا يارديم ايدرم}اصلنده؛اُسْعِدُكَ اِسْعَادَيْنِ ايدى. مفعولنه مضاف اولان مفعول مطلق تثنيه واقع اولديغى ايچون عاملى حذف اولوندى. ومصدر اولان اِسْعَادَيْنِ فعل مقامنه گتيريلدى.و زائدلرك حذفيله ثلاثى يه رد ايديليب ضميره مضاف قيلندى و سَعْدَيْكَ اولدى.( مفعول به:وَهُوَ مَاوَقَعَ عَلَيْهِ فَعْلُ اْلفَاعِلِ.معناسى؛ فاعلك ايشى كنديسى اوزرينه واقع اولان شيئك اسميدر( مثلا: ضَرَبْتُ زَيْدًا ده كى زَيْد: فاعلك"ضرب"ايشى اوزرينه واقع اولديغى ايچون مفعول به در.( فعل عملده قوتلى اولديغى ايچون بعض كره مفعول به"زَيْدًا ضَرَبْتُ"كبى عاملى اوزرينه تقدّم ايدر.( نوط ؛ مفعول به شرط ويا استفهام معناسنى تضمن ايتديگى زمان عاملى اوزرينه تقديمى واجب اولور.( مثلا ؛ مَنْ اَضْرِبُ ده كى مفعول به اولان "مَنْ" استفهام معناسنى، مَنْ تَضْرِبْ اَضْرِبْ ده كى      مفعول به اولان "مَنْ" ايسه شرط معناسنى تضمن ايتديگى ايچون عاملى اوزرينه تقدمى واجب در.( بعض كره قرينه بولونديغى زمان مفعول بهك  عاملى جوازا حذف اولونور. ( مثلا: مَنْ اَضْرِبُ ديينه زَيْدًا ديمك كبى كه اصلنده؛اِضْرِبْ زَيْدًا ايدى. ذات حذفه قرينه؛ زَيْداً نك
نصب اولوب، نصب ايدن عاملك  اولماماسى در.تعيين محذوفه قرينه؛ مَنْ اَضْرِبُ اولان سؤال محقق در  مفعول بِهك  عاملى  دورت  يرده وجوبا حذف اولونور ( برنجيسى؛سماعى در.مثلا؛اِمْرَأً وَنَفْسَهُ{سن كيشى يى حالى اوزرينه ترك ايت.يعنى اوندن وازكچ}كبى اصلىاُتْرُكْ اِمْرَأً مَعَ نَفْسِهِايدى.ذات حذفه قرينه؛اِمْرَأً"نك نصب اولماسى،تعيين محذوفه قرينه؛مخاطبك حالى در( وَانْتَهُوا خَيْراً لَكُمْ{تثليث دن وازگچيب كنديگزه خيرلى اولان توحيدى قصد ايديگز} اصلنده؛ اِنْتَهُوا عَنِ التَّثْليِثِ وَاقْصِدوُا خَيْراً لَكُمْ ايدى. ذات حذفه قرينه؛خَيْرًا"نك نصب اولماسى،تعيين محذوفه قرينه؛ نَهى دن صوگره مطلوب بر شيئك ذكر ايديلمه سيدر.
( اَهْلاً وَسَهْلاً:اصلنده؛اَتَيْتَ اَهْلاً{خراب بر يره دگل،معمور برمكانه گلدك  ويا خِصِمْ و اقربالرينه گلدك  يابانجى بر يره دگل}وَطِئْتَ سَهْلاً{يوموشاق و دوز بريره آياق باصدك،سَرْتْ وغليظ بريره دگل}ايدى( ذات حذفه قرينه؛ اَهْلاً وَسَهْلاً"نك نصب اولمالرى، تعيين محذوفه قرينه؛ مقام قرينه سى در.( ايكنجيسى  منادا در. وَهُوَ الْمَطْلوُبُ اِقْبَالُهُ بِحَرْفٍ ناَئِبٍ مَنَابَ اَدْعوُ لَفْظاً اَوْ تَقْدِيرًا.(معناسى؛{يازَيْدُ كبى}لفظا ويا{يُوسُفُكبى}تقديرا اَدْعُو مقامنه قائم برحرفله دونمه سى طلب اولونان اسمدرس؛ منادا  اولان مفعول بِهك عاملى نك حذفى نيچون واجبدر. ج ؛ محذوفك يرينه نداحرفلرندن {ياَ، اَيَا، هَيَا، اَىْ و همزه"دن} برى گتيريلديگى ايچون.مثلا ؛ ياَعَبْدَاللهِ؛اصلنده اَدْعوُ عَبْدَ اللهِ ايدى.( منادا  مفرد معرفه اولورسه على ما يرفع به مبنى در.مثلا؛ يَازَيْدُ و ياَرَجُلُ"كبى ( بو مثاللرده ؛ مفرد معرفه اولان منادالر مفرد منصرف اولدقلرى ايچون ضمه اوزرينه مبنى درلر.( بوايكى مثالدن زيد؛ ندادن اوّلده معرفه، رجل ايسه؛ ندادن صوگره ندا حرفى ايله معرفه  در.( يَازَيْداَنِ"ده منادا تثنيه اولديغندن الف اوزرينه، يَازَيْدُون"ده جمع مذكرسالم  اولديغندن واو اوزرينه مبنى در( نوط ؛ بوراده مفرد، مضاف وشِبِهْ مضاف مقابلنده قوللانيديغى ايچون"زَيْداَنِ"نك تثنيه،"زَيْدُونَ" نك جمع اولمالرى مفرد معرفه يه مثال ويريلمه لرينه مانع دگلدر.( منادانك اوّلينه لام استغاثه بيتشديگى زمان منادا مجرور اولور.مثلا؛ يَالَزَيْدٍ  و يَالِزَيْدٍ كبى ( نوط ؛ اگر زيد مستغاث{كنديسندن يارديم ايسته نيلن}ايسه؛ يَالَزَيْدٍ{اَىْ زيد يارديم ايت} دنير.اگر مستغاث له{كنديسى ايچون يارديم ايسته نيلن}ايسه؛ يَالِزَيْدٍ {اى قوم زيده يارديم ايدك} دنير.(اوّلنده لام اولماديغى حالده، آخرينه الف استغاثه بيتيشديگى زمان منادا؛ فتحه اوزرينه مبنى در.ياَزَيْدَاهُ كبى( بونلرك غيريسنده  يعنى  مفرد معرفه و مستغاث اولميان منادا؛ مقدّر برفعلك مفعولى اولمقله  نصب اولور.( مثلا؛ياَعَبْدَ اللهِ"ده مضاف اولديغى ايچون، ياَطاَلِعًا جَبَلاً"ده شبه مضاف اولديغى ايچون، معيّن بريسنى قصد ايتمه دن ياَرَجُلاً"ده نكره اولديغى ايچون منادا؛ مقدّر اَدْعوُ فعلنك مفعولى اولمقله نصب اولمشدر( شبه مضاف:وَهُوَ كُلُّ اسْمٍ لاَيَتِمُّ مَعْناَهُ اِلاَّ باِنْضِمَامِ اَمْرٍ آخَرَ اِلَيْهِ. معناسى؛ آنجق كنديسنه ديگر برامرك  بيتشمه سى ايله معناسى تمام اولان هربر اسمدر.مثلا؛جَبَلاً"گلمه دن طاَلِعًا"نك معناسى تمام اولماديغى كبى.( على ما يرفع به مبنى اولان منادا"نك، تأكيددن، صفتدن، عطف بياندن و اوزرينه "يا"نك دوخولى  ممتنع اولان معطوفدن مفرد تابعلرى؛منادانك لفظى اوزرينه حملا رفع،محلى اوزرينه  حملا نصب اولور.( مثلا؛ ياَزَيْدُ الْعاَقِلُ والْعاَقِلَ كبى بو مثالده مفرد معرفه مناده اولان زَيْدِك،صفت تابعى نك منادانك لفظى اوزرينه حملا " اَلْعاَقِلُ " دييه رفع، محلى اوزرينه حملا "اَلْعاَقِلَ " دييه نصب اولما سى جائزدر.( نوط؛ اك چوق قوللانيلانى واك مشهورى صفت اولديغندن مصنف حضرتلرى يالگز صفته مثال ويرمشدر
( امام خليل؛ اوزرينه يا"نك دوخولى متنع اولان معطوفده نصبه جواز ويرمكله برابر رفعى ترجيح ايدييور.( يدى قُرَّاء دن برى اولان ابو عمر ايسه؛ رفعه جواز ويرمكله برابر نصبى ترجيح ايدييور.( ابوعباس{امام مبرد}حضرتلرى ايسه؛ اگر منادا اَلْحَسَنُ لفظى كبى اولورسه؛ يعنى لام تعريفك حذفىجائزسه امام خليلك  ديديگى كبى رفعى ترجيح ايدييور. و اگر اُولْكَرْ ييلديزينه عَلَمْ اولان اَلنَّجْمُ     و ييلديرم چارپماسى صوگوجى يانان آدامه عَلَمْ اولان اَلصَّعِقُ كبى لام تعريفك حذفى جائز اولمازسه؛ابو عمر حضرتلرينك ديديگى كبى نصبى ترجيح ايدييور.س؛ عَلَمْ لره لام تعريف داخل اولور مى؟ ج ؛ بو خوصوصده عَلَمْ لر اوچ قسم در.
لام تعريفسز عَلَمْ اولوب عَلَمْيتله معرفه اولانلره لامك دخولى جائزدگلدر. مثلا؛زيد،مكهء مكرمه كبى
لام ايله معرفه اولديغى حالده عَلَمْ اولانلره لامك دخولى واجبدر.مثلا؛اَلنّجْمُ واَلصَّعِقُ والمدينة المنورة كبى
اَلْحَسَنُ كبى اصلاً صفت اولانلر عَلَمْ قيلينديغى زمان لام تعريفك داخل اولماسى ده اولماماسى ده جائزدر( مفرد معرفه اولديغى ايچون مبنى اولان منادا"نك اضافت معنويه ايله مضاف تابعلرى نصب اولور.( مثلا؛ياَزَيْدُ ذَالْماَلِ"ده منادا{زَيْدُ}نك صفت تابعى اولان"ذَالْماَلِ"مضاف اولديغى ايچون نصب اولمشدر.( مفرد معرفه اولان منادى نك  بدل و اوزرينه يانك دخولى جائز اولان معطوف تابعلرينك حكمى مستقل منادا نك حكمى كبى در.( مثلا؛ يَازَيْدُ بِشْرُ. مثالنده: بِشْرُ،منادا"نك  بدل تابعى در.مفرد معرفه اولديعى ايچون رفع اولمشدر.( يَازَيْدُ اَخَاعَمْرٍ.مثالنده: اَخَاعَمْرٍ، منادا نك  بدل تابعى در. مضاف اولديعى ايچون نصب اولمشدر.( يَازَيْدُ وَعَمْرُو.مثالنده:عَمْرُو:منادانك اوزرينه يانك دخولى جائز اولان معطوف تابعى در و رفع اولمشدر.( يَازَيْدُ وَ اَخَاعَمْرٍو.مثالنده ايسه: معطوف تابع اولان اَخَاعَمْرٍ، مضاف اولديغى ايچون نصب اولمشدر.( باشقه برعَلَمَه مضاف اولان ابن لفظيله وصفلانان عَلَمك چوق قوللانيلديغى ايچون نصبى ترجيح اولونور. ( مثلا؛ يَازَيْدَ بْنَ عَمْرٍو.مثالنده: مفرد معرفه اولان زَيْد، ضمه اوزرينه مبنى ايكن ديگر برعلمه مضاف اولان ابن كلمه سيله وصفلانديغى ايچون نصبى ترجيح ايديلمشدر. ( لام ايله معرفه اولان اسم ندا اولوناجغى زمان، ايكى معرفه اداتنك اجتماعى لازم گلمه سين دييه ندا حرفيله منادا آراسى؛ اَىُّ ويا هَذاَ ويا اَىُّ هَذاَ ايله فصل ايديلر.( مثلا: يَااَيُّهَا الرَّجُلُ، يَاهَذَا الرَّجُلُ و يَااَيُّهَذَا الرَّجُلُ دنيلير. بومثاللرده يا؛ ندا حرفى، فصل ايدن كلمه لر:منادا در، فقط اصل ندا ايله قصد اولونان رجل در. بو سببله عربلر هم"الرَّجُلُ"نك و همده تابعلرينك رفعنى لزوملى گورمشلردر. چونكه اوتابعلر معرب اولان منادا نك تابعلرى در. ( مثلا:يَااَيُّهَاالرَّجُلُ ذُومَالٍ.مثالنده عربلر هم"الرَّجُلُ"نك و همده ذُومَالٍ"نك رفعنى لزوملى گورمشلردر.
( عربلر اَلله لفظنده لام مخذوفدن عوض اولوب وكلمه يه لازم اولديغندن فصل ايتمه دن"يااَللهُ"ديديلر.( اَللهُ اصلنده اِلهٌ ايدى. همزه حذف ايديلدى، اوندن عوضًا لام گتيريلدى ولامده كلمه يه لازم در.( سنك ايچون ياَتَيْمَُ تَيْمَ عَدِىٍ كبى تركيبلرك برنجى جزؤنده  ضمه و نصب جائزدر.( بو كبى تركيبلردن مقصد: مفرد معرفه اولان منادا؛ صورةً تكرار ايديب، ايكنجيسنى دهاضافتله مجرور بر اسم تعقيب ايدن تركيبلردركه بوكبى تركيبلرك برنجى جزئنده  هم ضمّه هم ده نصب اوقونماسى جائزدر.ايكنجى جزئنده ؛ يالگز نصب جائزدر.( مثلا:ياَتَيْمَُ  تَيْمَ عَدِىٍّ.مثالنده عَدِىٍّ اگر؛ ايكنجى تَيْمَ نك مضاف اليهى اولورسه، برنجى تَيْمَ، مفرد معرفه اولمقله ضمه اوزرينه مبنى در.ايكنجى تَيْمَ،برنجى تَيْمَ نك تأكيددن مضاف تابعى اولديغى ايچون نصب اولور. ( اگر عَدِىٍّ ؛ برنجى تَيْمَ نك مضاف اليهى اولورسه؛ برنجى تَيْمَ مضاف اولديغى ايچون نصب اولور.ايكنجى تَيْمَ، برنجى تَيْمَ نك تكرارى اولديغى ايچون نصب اولور.( نتيجه اولارق: برنجى تَيْمَ ؛برنجى دورومده مفرد معرفه اولمقله ضمّه، ايكنجى دورومده عَدِىٍّ كلمه سنه مضاف اولمقله نصب اولور. ايكنجى تَيْمَ ايسه هر ايكى دورومده ده يالگز نصب اولمشدر.( متكلم "يا"سنه مضاف اولان منادا ده يَاغُلاَمِىَ، يَاغُلاَمِى، يَاغُلاَمِ  و يَاغُلاَمَا دييه دورت وجه واردر.وقف حالنده بو كلمه لرك صوگينه يَاغُلاَمِيَهْ،يَاغُلاَمِيهْ،يَاغُلاَمِهْ،يَاغُلاَماَهْ دييه"ها" گتيرمك ده جائزدر.( عربلر متكلم  يا"سنه  مضاف اولان  اَبْ و اُمْ " كلمه لرينى { ذكر ايديلن  دورت وجه  اوزرينه} سويله دكلرى كبى  بو اَبْ و اُمْ كلمه لرينده كى  متكلم ياسنى تا"حرفنه قلب ايده رك و بو"تا"حرفنى ده هم فتحه لى همده كسره لى اوقويارق؛ يَااَبَتَ يَااَبَتِ و يَااُمَّتَ يَااُمَّتِ شكلنده سويله ديلر.( عربلر بو اَبْ و اُمْ كلمه لرينده، الفله؛ يَااَبَتَا و ياَاُمَّتَا دييه سويله ديلرده ياحرفيله؛ ياَاَبَتِى و ياَاُمَّتىِ ديمه ديلر.عربلر بو اُمِّى و عَمِّى كلمه لرينه مخصوص اولارق غُلاَمِى بابنده اولديغى كبى ياَابْنَ اُمِّىَ،  ياَابْنَ عَمِّىَ، ياَابْنَ اُمِّى، ياَابْنَ عَمِّى، ياَابْنَ اُمِّ، ياَابْنَ عَمِّ، ياَابْنَ اُمَّا ياَابْنَ عَمَّا دييه دورت وجهله سويله ديلر( عربلر بو كلمه لرده كى الفى حذف ايديب فتحه ايله اكتفا ايده رك؛ ياَابْنَ اُمَّ، ياَابْنَ عَمَّ"ديديلر.( منادا"يى ترخيم{آتماق و قولايلاشديرمق}جائزدر. منادا"نك غيريسنده ترخيم ضرورتدن دولايى جائزدر.( ترخيم؛ وَهُوَ حَذْفٌ فىِ آخِرِهِ تَخْفِيفًا.معناسى؛ خفيفلك ايچون منادا"نك آخرنده حذف در.( منادا"ده ترخيمك شرطى؛ منادا"نك يَاعَبْدَ اللهِ كبى مضاف، يَالَزَيْدٍ و يَازَيْدَاهُ كبى مستغاث،و ياَتَأبَّطَ شَرًّا كبى جمله اولماماسى  و مَرْوَانْ كبى اوچ حرف اوزرينه زائد عَلَمْ اولماسىويا طَلْحَة و ضَارِبَة كبى كنديسنده تاء تأنيث بولونماسيدر.
( حديث شريف؛لَيْسَ يَتَحَسَّرُ اَهْلُ الْجَنَّةِ  عَلَى شَيْئٍ اِلاَّعَلَى سَاعَةٍ مَرَّتْ بِهِمْ لَمْ يَذْكُرُوااللهَ عَزَّ وَجَلَّ فيِهَا( معناسى؛ جنت اهلى{جنتده} يالگز{دنياده ايكن} ايچنده  عزيز وجليل اولان الله تعالى يى ذكر ايتمه دن گچن ساعتلرينه حسرت چكرلر. { فيض القدير ؛ ج ؛ ٥  ص ؛ ٣٩۰}( اگر منادانك آخرنده برزياده حكمنده ايكى زياده اولورسه ايكى حرف حذف ايديلر. ( مثلا؛آخرنده برابر زياده قيلينمش اولمقده بر زياده حكمنده ايكى زياده بولونان"اَسْماَءَ و مَرْواَنَ كبى( اگر منادا دورت حرفدن فضله اولديغى حالده آخرنده  ماقبلى حرف مد اولان حرف صحيح اولورسه ؛ ترخيم ياپيلاجغى زمان ايكى حرف حذف ايديلير.( مثلا: عَمَّارٌ، مَنْصُورٌ و مِسْكِينٌ كبى. بونلر ترخيم اولوندقلرى زمان؛ يَاعَمَّ، يَا مَنْصُ، يَامِسْكِ دنير. ( اگر منادا مركب اولورسه ترخيم ياپيلاجغى زمان آخركى اسم حذف اولونور.(مثلا؛بَعْلَبَكَّ،سيِبَوَيْهِ،وعَلَمْ اولان خَمْسَةَ عَشَرَ كبى.بونلر ترخيم اولوندقلرى زمان؛يَابَعْلَ،يَاسيِبَ،يَاخَمْسَةَ دنير( اگر منادا بو اوچ قسمك غيرى اولورسه آخرندن برحرف حذف ايديلر.مثلا ؛ حاَرِثْ، ثَمُودْ كبىبونلر ترخيم اولوندقلرى زمان ؛ يَاحاَرِ، ياَثَمُو دنير.( كنديسنده ترخيم ياپيلان منادا اكثرى استعمالده ثابت مناده حكمنده در.يعنى ترخيم ياپيلدقدن صوگره هيچ بر دگيشكلك ياپيلمادن حالى اوزرينه قالير. مثلا: يَاحَارِ، ياَثَمُو، ياَكَرَوَ دنير. ( ترخيم ياپيلان منادا بعض كره باشلى باشنه بر اسم قيلينر.يعنى منادا"ده كى حكملر گچرلى اولور.( مثلا؛ ياَحاَرُ : اصلنده ياَحاَرِثُ ايدى. مفرد معرفه اولديغى ايچون ضمّه اوزرينه مبنى اولدى.( يَاثَمِى : اصلنده ياَثَمُودُ ايدى . ترخيم دن صوكره واو"طرفده واقع اولوب ماقبلى مضموم اولديغىايچون واو يايه قلب اولوندى يانك بناسى صحيح اولسون دييه ماقبلى كسره لندى وياَثَمِى اولدى( يَاكَرَا: اصلنده يَاكَرَواَنُ{اركك كَكْلِك ويا برنوع طوى قوشى}ايدى. ترخيم ياپيلدقدن صوگرهياَكَرَوَ اولدى واو حركه لى ماقبلى مفتوح اولديغى ايچون واوى الفه قلب اولوندى ياَكَرَا اولدى.( محقق عربلر ندا صيغه سنى {يا"يى} مندوب{اييلكلرى صاييلارق اوزرينه آغلانان اولو}ده قوللانديلر.( مندوب ؛ وَهُوَ الْمُتَفَجَّعُ عَلَيْهِ بِيَا اَوْ وَا. معناسى؛ واو وياخود يا ايله كنديسنه آجينيلان وآغلانيلان در.( مندوب واو"ايله خصوصى لشدى.  يعنى واو يالگز مندوب ده قوللانيلدى.( معرب ومبنى لكده مندوبك حكمى؛ منادانك حكمى كبى در. يعنى وَا زَيْدُ كبى مفرد معرفه اولورسه؛رفع اولديغى شى اوزره مبنى اولور. وَا عَبْدَاللهِ كبى  مضاف اولورسه ؛ نصب اولور.( مندوبده سسى اوزاتمق مطلوب اولديغندن سنك ايچون مندوبك آخرينه بر الف زياده ايتمك واردر.( مثلا؛ يَا زَيْدَاه ، وَا عَمْرَاه و ياَحَسْرَتاَه و وَا مُصيِبَتَاه كبى. واَ رَأْسِى! واَ رَأْساَ ! واَ رَأْسَاهْ ! آه باشم! كبى
( مفرد مؤنث مخاطبه اولان بر قادينك كوله سنه آغلامايى مراد ايتديگك زمان، مفرد مذكّر مخاطبهقاريشماسندن قورقارسك، الفِ ندبه يى يا يه قلب ايده رك " وَاغُلاَمَكِيهِ " ديرسك.( جمع  مذكّر مخاطبك  كوله سنه  آغلامايى  مراد ايتديگك  زمان  تثنيه مذكّر مخاطبه قاريشماسندنقورقارسك، الفِ ندبه يى واوه قلب ايده رك "وَاغُلاَمَكُمُوهُ "ديرسك.( وقف حالنده مندوبك آخرينه بر"ه"گتيره بيليرسك. مثلا؛ وَا عَمْرَاه و  وَا مُصيِبَتَاه كبى( نكره يه آغلانيلماز آنجق معرفه يه آغلانيلير.يعنى"وَارَجُلاَهْ"دينمز.چونكه كيشى آنجق بيلديگى بركيمسه يه آغلاديغى زمان معذور گورولر.( مندوبك ذاتنه آغلانير.صفتنه آغلانماز.بو سببدن"واَ زَيْدُ الطَّويِلاَهْ"دينمز."وَا زَيْدَاهُ الطَّويِلََ" دنير.( امام يونس ؛ بوگا مخالفت ايتدى و شام"دن آلديغى ايكى قَدَحِى ضايع اولان برآدامك"وَا جُمْجُمَتَىَّ الشَّامِيَّتَيْنَاه"دييه رك آغلاديغنى حكايه ايتدى. جُمْجُمَه؛قَدَحْ {بارداق}معناسنه در.( ندا حرفى نك حذفى جائزدر. مثلا: يُوسفُ اَعْرِضْ عَنْ هَذَا؛ اصلنده؛ ياَ يُوسُفُ" ايدى.اَيُّهاَ الرَّجُلُ اصلنده ياَ اَيُّهَا الرَّجُلُ ايدى. بومثاللرده؛ندا حرفى اولان"يا"لر حذف اولونديلر.( نوط ؛ ندا حرفى حذف ايديلن منادا؛ الله لفظهء جلالى اولورسه؛يا"دن عوضا آخرينه شدّه لىبر"ميم"گتيريلير وحرف ندا"نك حذفى واجب اولور.مثلا:اَللَّهُمَّ "كبى كه اصلنده "ياَاَللهُ" ايدى.( ندا حرفى نك حذفى جائزدر.آنجق اسم جنس، اسم اشارت، مستغاث ومندوبله برابرحذف ايديلمز( اَصْبِحْ لَيْلُ{اى گيجه صباح اول} وَافْتَدِ مَحْنُوقُ{فديه ويرده كندينى قورتار اى بوغازى صيقيلان آدام}و اَطْرِقْ كَرَا{اى كگلك ويا طُوىْ قوشى ساكن اول} مثاللرى شاذ در.( لَيْلْ و مَحْنُوقْ كلمه لرى اسم جنس اولدقلرى حالده حرف ندا شاذ اولارق حذف اولونمشدر.( اَطْرِقْ كَرَا مثالنده ايكى شاذ واردر. برى: اسم جنس اولان "كَرَا"دن حرف ندا نك حذف ايديلمه سىديگرى:كَرَواَنْ عَلَمْ اولماديغى حالده ترخيم ياپيلماسيدر. ( بيتك تمامى؛ اَطْرِقْ كَرَا  اَطْرِقْ كَرَا"اى كگلك ويا طُوىْ قوشى ساكن اول! سكوت ايت!اَنَّ النَّعَامَةَ  فِى الْقُرَى چونكه:{سندن دها بويوك اولان}ده وه قوشى بيله ياقالاندى وكويلريمزه طاشيندى. عينى شكلده سنده بيراقيلمياجقسك ديمكدر. بُغَاثَكُمْ فِى اَرْضِنَا؛سيزين كوچوكلريگز بزم آرضى مزده اِسْتَنْسَرَى اِسْتَنْسَرَى؛آق بابا اولدى آق بابا اولدى كبى.( قرينه بولونديغى زمان بعض كره منادا جوازا حذف ايديلر.( مثلا : اَلاَ ياَاسْجُدُوا اصلنده اَلاَياَقَوْمِ اسْجُدُوا"ايدى. ذات حذفه قرينه: ندا حرفى نك فعل اوزرينه داخل اولماسى تعيين محذوفه قرينه:سجده ايله امرك ساده جه قومه اولماسى در.
( اوچنجيسى اضمار على شريطة التفسير در:وَهُوَ كُلُّ اسْمٍ بَعْدَهُ فِعْلٌ اَوْشِبْهُهُ مُشْتَغِلٌ عَنْهُ بِضَمِيرِهِاَوْ مُتَعَلِّقِهِ لَوْسُلِّطَ عَلَيْهِ هُوَ اَوْ مُنَاسِبُهُ لَنَصَبَهُ.معناسى؛كندندن صوگره فعل ويا شبه فعل اولان هر براسم كه،او فعل ويا شبه فعل اسمه راجع ضمير ده ويا متعلِّّقنده عمل ايتمه سى سَببَِى ايله اسمده عملدن يوزچويرمش،او فعل وياشبه فعل ويا مناسبى اسم اوزرينه گچيرلمش اولسه البته او اسمى  نصب ايدر.( نوط؛ تفسير شرطى بولونماسى ايچون اوچ شى بولونماسى لازم در؛
كندندن صوگره فعل ويا شبهفعل اولان اسم اولاجق،
او فعل ويا شبه فعل اسمه راجع ضميرده ويامتعلِّّقنده عمل ايتمه سى سببيلهاسمده عملدن يوزچويرمش اولاجق
او فعل ويا شبه فعل ويا مناسبى اسم اوزرينه گچيرلمشاولسه او اسمى  نصب ايتمه سى ممكن اولاجق.( مثلا:زَيْدًا ضَرَبْتُهُ، زَيْدًا مَرَرْتُ بِهِ، زَيْدًا ضَرَبْتُ غُلاَمَهُ، زَيْدًا حُبِسْتُ عَلَيْهِ. بومثاللرده كى زَيْدًا؛كنديسندنصوگره گلن فعللرك تفسير ايتدكلرى فعللر{ضَرَبْتُ،جَاوَزْتُ، اَهَنْتُ، لاَبَسْتُ} ايله منصوب در.( نوط ؛ تفسير شرطى اوزره عاملى گيزلنديگى ظن ايديلن يرلرده واقع اولان اسملر بش قسم در.
ايكى امر مساوى در رفعك مختاراولديغى يرلر ( رفعك خلافى اولان نصبه قرينه اولماديغى زمان تفسير شرطى بولونان اسمده نصب جائز اولمقله برابر، مبتدا اولمق اوزره رفعى ترجيح ايديلر. مثلا:زَيْدٌ ضَرَبْتُهُ كبى.( غيرطلبى فعل ايله برابر اَمَّا و اِذَاء مفاجأ كبى رفع قرينه سى نصب قرينه سندن دها قوّتلى اولديغى زمان( مثلا: لَقِيْتُ الْقَوْمَ وَاَمَّا زَيْدٌ فَاَكْرَمْتُهُ.مثالنده رفع اقتضا ايدن قرينه:لفظى عامللردن مجرّد اولماسى واَمَّا دنصوگره مبتدا واقع اولماسيدر.نصب اقتضا ايدن قرينه:تفسير شرطى بولونماسى وجملهء فعليّه اوزرينه عطف اولونماسيدر. اَمَّا"دن صوگرا اسم گلديگندن رفعى ترجيح اولونمشدر.( خَرَجْتُ فَاِذاَ زَيْدٌ يَضْرِبُهُ عَمْرٌ.مثالنده؛رفع اقتضا ايدن قرينه:لفظى عامللردن مجرّد اولماسى واِذَاء مفاجأ
دن صوگره گلمه سيدر. نصب اقتضا ايدن قرينه: تفسير شرطى بولونماسى وجملهء فعليه اوزرينه عطف اولونماسيدر. اِذَاء مفاجأ آنجق جملهء اسميه اوزرينه داخل اولديغندن، رفعى ترجيح اولونمشدر.نصبك مختاراولديغى يرلر ( تناسب ايچون جملهء فعليه اوزرينه عطف سببى ايله نصب مختاردر.مثلا:خَرَجْتُ فَزَيْدًا لَقِيْتُهُ كبى. ( حرف نفى{ماَ،اِنْ ولاَ}دن صوگره نصب مختاردر.مثلا:ماَزَيْداً ضَرَبْتُهُ، لاَزَيْداً ضَرَبْتُهُ،اِنْ زَيْداً ضَرَبْتُهُ كبى( اَ زَيْدًا ضَرَبْتَهُ كبى حرف استفهامدن صوگره، اِذاَ عَبْدَاللهِ تَلْقاَهُ فَاَكْرِمْهُ كبى اِذَاء شرطيه دن صوگره حَيْثُ زَيْداً تَجِدُهُ فَاَكْرِمْهُ كبى حَيْثُ دن صوگراده نصب مختاردر .
( زَيْدًا اِضْرِبْهُ كبى امردن و زَيْدًا لاَتَضْرِبْهُ كبى نَهى دن اوگجه ده مذكور اسمك نصبى مختاردر.( بورالرده نصب مختاردر. چونكه بو يرلر فعلك وقوعى دها چوق اولان يرلردر.( رفع اوقونديغى تقديرده مفسِّرك صفته قاريشماسندن قورقولديغى زمانده مذكور اسمك نصبى مختاردر.( مثلا : اِنَّاكُلَّ شَيْئٍ خَلَقْناَهُ بِقَدَرٍ.آيتنده ؛ كُلْ"كلمه سى رفع اوقونديغى زمان ايكى احتمال واردر.
اِنَّا كُلُّ شَيْئٍ{مبتدا}خَلَقْناَهُ{خبر}بِقَدَرٍ{مفعول به}.بو تقديرده معنا؛بز هرشيئى قدرله ياراتدق"ديمك اولوب قصد ايديلن معنايى افاده ايتمك ده نصب اوقونماسنه مساوى در.
اِنَّاكُلُّ شَيْئٍ{مبتدا}خَلَقْناَهُ{صفت}بِقَدَرٍ{خبر}.بوتقديرده معنا؛بزم ياراتديغيمزهرشى قدرله در"ديمك اولوب صانكه جناب حقك ياراتماديغى بعض شيلرده وار معناسى آگلاشيلمقده در.بويله برقاريشقلق اولماماسى  ايچون نصب ترجيح ايديلمشدر.( اضمار على شريطة التفسير بابندن ظن ايديلن اسمى كنديسنده بولونديران جمله، خبرى؛ فعل اولان جملهء اسميه اوزرينه عطف اولونورسه اواسمك نصبى و رفعى مساوى در.( مثلا؛ زَيْدٌ قاَمَ وَ عَمْرًا اَكْرَمْتُهُ. مثالنده؛ ايكى امر مساوى در.چونكه عمرى؛جملهء اسميه اولان"زَيْدٌ قاَمَ"اوزرينه عطف ايدرسه ك رفع، جملهء فعليه اولان"قاَمَ" اوزرينه عطف ايدرسه ك نصب اولور.( مذكور اسمك،شرط{اِنْ ولَوْ}وتحضيض{هَلاَّ اَلاَّ،لَوْلاَ،لَوْمَا}حرفلرندن صوگره نصب اولماسى واجبدر( مثلا؛اِنْ زَيْدًا ضَرَبْتَهُ ضَرَبَكَ.مثالنده؛زَيْدًا"شرط حرفندن صوگره گلديگى ايچون وجوبا منصوبدر.( اَلاَّ زَيْدًا ضَرَبْتَهُ. مثالنده؛ زَيْدًا"تحضيض حرفندن صوگره گلديگى ايچون وجوبا نصب اولمشدر.( اَزَيْدٌ ذُهِبَ بِهِ"اضمار على شريطة التفسير بابندن دگلدر وكنديسنده رفع واجب در.چونكه؛ كنديسندنصوگره ذكر اولونان ذُهِبَ ويا مناسبى اولان اُذْهِبَ فعلنى باشا گچيرسه ك زيدى نصب ايده مز. ( كُلُّ شَيْئٍ فَعَلُوهُ فِى الزُّبُرِ{انسانلرك(خير ويا شر اولسون)ايشله دكلرى هرشى عمل دفترلرنده يازيلى در}آيت كريمه سى؛ نصب اوقونسه؛ اونلرهر شيئى عمل دفترينك ايچينده ايشله ديلر معناسنه اولمقلهمعنا فاسد اولاجغندن اضمار على شريطة التفسيربابندن دگلدر.ومبتدا اولمقله"كُلٌّ"ده رفع واجبدر.(اَلزَّانِيَةُ وَالزَّانِى فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَامِائَةَجَلْدَةٍ{زنا ايدن اركك وقاديندن هربرينه يوز صوپا ووروك}آيتنده؛امر دن اوگجه گلديگى ايچون ظاهرا نصب مختاردر. آنجق قرائت اماملرى اتفاقله رفع اوقومشلردر.( نحوعالملرى: قرائت اماملرينك مختار اولميان بر وجه اوزرينه اتفاقلرى لازم گلمه سين دييه چاره آراديلر. ( شويله كه؛ امام مبرّده گوره: آيتده كى"فا"شرطك جزاسنه داخل اولان فا"در. وبو"فا"دن صوگره گلن فعلك باشه گچيريلمه سى جائز دگلدر.( امام سيبويهه گوره: بو آيت جليله ايكى جمله در. برنجى جمله: حُكْمُ الزَّانِيَةِ وَالزَّانِى فِيمَايُتْلَى عَلَيْكُمْ بَعْدُ.
(  مفعول بِهك عاملى نك وجوبًا وقياسًا حذف اولونديغى يرلرك دوردنجيسى "تحذير"در ( تحذير{برشيئ بر شيدن قورقوتمق واوندن اوزاقلاشدرمق}ده حذفك واجب اولماسى زمان دارلغندن در.( وَهُوَ مَعْمُولٌ بِتَقْدِيرِاتَّقِ تَحْذِيرًامِمَّابَعْدَهُ اَوْذُكِرَ الْمُحَذَّرُ مِنْهُ مُكَرَّرًا.معناسى؛مُحَذَّرٌ مِنْهُ مكرر ذكر اولونانوياكنديسندن صوگره گلن شيدن قورقوتمق ايچون اِتَّقِ{بَعِّدْ وبگزرى برفعلك}تقديريله اولان معمولدر( مثلا:اِيَّاكَ وَاْلاَسَدَ اصلنده بَعِّدْ نَفْسَكَ مِنَ اْلاَسَدِ{نفسنى آرسلاندن اوزاق طوت}ايدى. اِيّاكَ اولان اسم،كنديسندن صوگره گلن اَسَدْدن قورقوتمق ايچون بَعِّدْ فعلنك تقديريله معمولدر{مفعول به در}.( اِيَّاكَ واَنْ تَخْذِفَ"اصلنده بَعِّدْ نَفْسَكَ عَنْ خَذْفِ اْلاَرْنَبِ{طَاوْشَانَه صوپا ايله وورمقدن نفسنى اوزاقطوت}ايدى. اِيّاكَ اولان اسم،كنديسندن صوگره گلن طاوشانه صوپا ايله وورمق دن قورقوتمق ايچون بَعِّدْ فعلنك تقديرى ايله معمولدر{مفعول به در}.( اَلطَّرِيقَ اَلطَّرِيقَ اصلنده؛اِتَّقِ الطَّرِيقَ اِتَّقِ الطَّرِيقَ{يولدن صاقين يولدن}ايدى. مُحَذَّرٌ منه مكرر واقع   اولديغى ايچون"اِتَّقِ"فعلنك تقديرى ايله معمولدر. نوط؛ مصنف؛تحذيرك برنجى قسمنه ايكى مثال ويرمشدر برنجى مثالده محذّر منه صريح اسم در ايكنجى مثالده ايسه اسم تأويلنده اولان بر فعل در.( اِيَّاكَ وَ اْلاَسَدَ"ده اِيَّاكَ مِنَ اْلاَسَدِ ديمك، اِيَّاكَ واَنْ تَخْذِفَ"ده اِيَّاكَ مِنْ اَنْ تَخْذِفَ"ديمكده جائزدر.( اَنْ واَنَّ دن حرف جرك حذفى قياسا جائز اولديغندن"مِنْ"ك تقديريله اِيَّاكَ اَنْ تَخْذِفَ ده دييه بيليرسك.فقط"مِنْ"ك تقديرى ممتنع اولديغى ايچون اِيَّاكَ اْلاَسَدِ دييه مزسك.( منصوباتك اوچنجيسى مفعول فيه در.وَهُوَ ماَ فُعِلَ فِيهِ فَعْلٌ مَذْكُورٌ مِنْ زَمَانٍ اَوْ مَكَانٍ.معناسى؛مذكورايش كنديسنده ايشله نيلن زمان ويا مكانك اسمى در.مثلا:ضَرَبْتُ زَيْداً يَوْمَ الْجُمُعَةِ فىِ دَارِهِ"ده يَوْمَ الْجُمُعَةِ دوگمه ايشينك ايشله نيلديگى زمانك اسمى فىِ دَارِهِ مكانك اسمى اولمقله هر ايكيسيده  مفعول فيه در.( مفعول فيهك نصب اولماسنك شرطى؛فى نك تقديريدر.ظرف زمانلرك تمامى فى"نك تقديرنى قبول ايدر.ظرف مكانلر؛ اگر مبهم ايسه فى" نك تقديرنى  قبول ايدر. محدود ايسه قبول ايتمز.( ظرف مكان مبهم ؛جهات ستة{اَمَامٌ ،خَلْفٌ، يَمِينٌ ، شِمَالٌ ، فَوْقٌ، تَحْتٌ}ايله تفسير ايديلدى.( ظرف زمان مبهم؛حين ودهركبى مقدارى معيّن اولميان زماندر.صُمْتُ حِينًا{برزمان اوروچ  طوتدم}كبى( ظرف زمان محدود؛ يَوْمْ وَ لَيْلْكبى مقدارى معيّن اولان زماندر.اَفْطَرْتُ الْيَوْمَ {بوگون اوروچ طوتمادم}كبى( ظرف مكان مبهم؛ مُسَمَّاسِنْدَه داخل اولميان برامر سببيله كنديسى ايچون اسم ثابت اولان مكان در.( مثلا:جَلَسْتُ خَلْفَكَ.مثالنده مفعول فيه ظرف مكان مبهم اولديغى ايچون فى قياسا حذف اولونمشدر.( ظرف مكان محدود؛مُسَمَّاسِنْدَه داخل اولان بر امر سببيله كنديسى ايچون اسم ثابت اولان مكان در.( مثلا: جَلَسْتُ فِى الْمَسْجِدِ. مثالنده؛مفعول فيه ظرف مكان محدود اولديغى ايچون فى حذف اولونمامشدر
("عِنْدَ، لَدَا "وبگزرلرى يعنى" دُونَ و سِوَى"مبهم اولدقلرى ايچون مكان مبهم اوزرينه حمل اولوندى.( يعنى بونلردن ده فى"نك حذفى جائزدر.مثلا : تَعَلَّمْتُ عِنْدَ زَيْدٍ و قَرَأْتُ لَدَى زَيْدٍ كبى.( مكان"لفظى معين اولسه بيله مبهم  اوزرينه حمل اولوندى.مثلا:جَلَسْتُ مَكاَنَكَ ؛ مثالنده اضافتله هرنه قادار معين اولسه ده چوق قوللانيلديغى ايچون"مكان"لفظندن"فى"حذف اولونمشدر.( صحيح قوله گوره"دَخَلْتُ "فعلندن صوگره گلن ظرف هر نه قادار محدود اولسه ده چوق قوللا نيلديغى ايچون مكان مبهم اوزرينه حمل اولندى. مثلا:دَخَلْتُ الدَّارَ.مثالنده؛ظرف مكان محدود اولان دار كلمه سى " دَخَلْتُ " فعلندن صوگره گلديگى ايچون فى حذف اولونمشدر.( مفعول فيه ؛ گيزلى عامل ايله نصب اولور.مثلا:"مَتَى سِرْتَ"ديينه" يَوْمَ الْجُمْعَةِ"ديمك كبىسؤال محقّق قرينه سى بولونديغندن عامل اولان"سِرْتُ"نك حذفيله"يَوْمَ الْجُمْعَةِ "نصب اولمشدر( مفعول فيه، تفسير شرطينك بولونماسيله ده نصب اولور.مثلا؛ يَوْمَ الْجُمْعَةِ صُمْتُ فِيهِ كبى. ( منصوباتك دوردنجيسى مفعول له در.وَهُوَ ماَفُعِلَ  ِلاَجْلهِ فَعْلٌ مَذْكُورٌ. معناسى؛ مذكور ايش كندى اجلى ايچون ايشله نيلن شيئك اسمى در.      مفعول له ايكى قسمدر: حصولى اولور تحصيلى اولور{١} اگر فعل، مفعول لَهى ميدانه گتيرمك ايچون ياپيليرسه؛ مفعول له تحصيلى در.مثلا:ضَرَبْتُهُ تأْدِيبًالَهُ كبى ( بومثالده؛ ضرب فعلى ادبى ميدانه گتيرمك ايچون ياپيلديغندن مفعول له{تأْدِيباً} تحصيلى در{۲} اگر فعل، مفعول له حاصل اولديغى ايچون ياپيليرسه؛ حصولى در.( مثلا: قَعَدْتُ عَنِ الْحَرْبِ جُبْنًا {بن قورقديغم ايچون حربدن اوتوردم}( مثالنده؛اوطورمه ايشى قورقى حاصل اولديغى ايچون ياپيلديغندن مفعول له {جُبْناً}حصولى در.(مفعول لَهى مستقل بر مفعول قبول ايدن عالملر امام زَجَّاجَه مخالف اولورلر. چونكه؛ امام زَجَّاجْ حضرتلرينه گوره؛ مفعول له، مصدر{مفعول مطلق}در.(مفعول لَهك لفظا نصب اولماسنك شرطى لام"ك گيزلنمه سيدر،كه بونك ده شرطى اوچدر.{۱} مفعول له، مُعَلَّلْ{نيچون ياپيلديغى آچيقلانان}فعلك فاعلى ايچون ايش اولاجق.{٢} مفعول له ايله مُعَلَّلْ فعلك فاعلى بر اولاجق{٣}مفعول له ايله مُعَلَّلْ فعل وجودده بربرينه ياقين اولاجق.(مثلا:ضَرَبْتُ زيدًا تأْدِيبًالَهُ"مثالنده؛بوشرطلر بولونديغى ايچون مفعول له{تأْدِيبًا}دن لام" حذف ايديلمشدر( منصوباتك بشينجيسى مفعول معه در.وَهُوَ مَذْكُورٌ بَعْدَ الْوَاوِ لِمُصَاحَبَةِ مَعْمُولِ فِعْلٍ لَفْظًا اَوْ مَعْنىً.( معناسى؛ لفظا ويا معنا اولان فعلك معمولنه آرقاداشلق ايچون واو"دن صوگره ذكر اولونان{مفعول}در ( مثلا:جِئْتُ وَزَيْدًا.مثالنده؛فعلك فاعلنه آرقاداشلق ايچون واو"دن صوگره ذكر اولونان زَيْدًا،مفعول معه در(كَفَاكَ وَزَيْدًا دِرْهَمٌ" ده؛ فعلك مفعولنه آرقاداشلق ايچون واو"دن صوگره ذكر اولونان زَيْدًا،مفعول معه در
( اگر فعل لفظاً اولوب عطفده جائز اولورسه؛ايكى وجه{برى عطف، ديگرى مفعول معه}جائزدر.( مثلا؛ جِئْتُ اَنَا وَزَيْدٌ وَزَيْدًا.مثالنده؛ فاعل{اولان تُ}اوزرينه عطفله وَزَيْدٌ دييه رفع اوقومقده مفعول معه اولمق اوزره وَزَيْدًا دييه نصب اوقومقده جائز در.( اگر فعل لفظا اولورده عطف جائز اولمازسه؛ نصب اولور.مثلا:جِئْتُ وَ زَيْدًا كبى( بو مثالده؛ مرفوع متصل ضميرى اوزرينه برشى عطف اولوناجغى زمان اوّلا منفصل ايله تأكيدلنمه سى واجب اولديغى حالده تاكيدلنمه ديگى ايچون وَزَيْدًا مفعول معه اولمق اوزره نصب اولمشدر.( اگر فعل معنًا اولور، عطفده جائز اولورسه عطف اولونور. مثلا:ماَيَصْنَعُ زَيْدٌ وَعَمْرٌو{زيد وعمرونه ياپييورلر؟} معناسنه؛ ماَلِزَيْدٍ وَعَمْرٍو. مثالنده؛ فعل معنًا اولوب عطفده جائزاولديغى ايچون معنوى اولان عامله عمل ايتديرمه ييب عَمرو، زيد اوزرينه عطف اولونمشدر.( اگر فعل معنًا اولورده، عطف جائز اولمازسه نصب اولور.( مثلا: ماَتَصْنَعُ وَزَيْدًا{زيد ايله برابر سن نه ياپييورسك؟}معناسنه ؛ ماَلَكَ وَزَيْدًا كبى( بو مثالده؛ مجرور متصل ضميرى اوزرينه بر شى عطف اولوناجغى زمان معطوفده جارّك اعاده سىواجب اولديغى حالده اعاده اولونماديغى ايچون وَزَيْدًا مفعول معه اولمق اوزره نصب اولمشدر.( ماَتَصْنَعُ وَعَمْرًا{عمرو ايله برابر سنك شانك=ايشيك نه در؟}معناسنه؛ماَشَانُكَ وَعَمْرًا كبى( بو مثالده؛ معطوفده جار اعاده اولونماديغى ايچون وَعَمْرًا مفعول معه اولمق اوزره نصب اولمشدر.( بو مثاللرده ؛ فعلك معنا اولماسى " ماَتَصْنَعُ " معناسنه اولدقلرى  ايچون در.س ؛ ماَلَكَ وَزَيْدًا ايله ماَشَانُكَ وَعَمْرًا مثاللرى آراسنده نه فرق واردر؟ج ؛ برنجى ده جارّك؛ حرف جر، ايكنجى ده اسم مضاف اولماسيدر.( منصوباتك آلتنجيسى حال در. وَهِىَ مَايُبَيِّنُ هَيْئَةَ اْلفاَعِلِ اَوِالْمَفْعُولِ بِهِ  لَفْظًا اَوْ مَعْنىً.( معناسى؛ لفظا ويا معنا اولان فاعل ويا مفعول بِهك  هيئتنى بيان ايدن شيدر.( مثلا:ضَرَبْتُ زَيْدًا قَائِمًا.مثالنده قَائِمًا ،حقيقةً تلفظ اولونان  فاعلدن ويا مفعول{اولان زيد}دن حالدر.( زَيْدٌ فىِ الدَّارِ قَائِمًا.مثالنده قَائِمًا،ظرف مستقرك تحتنده كى حكماً تلفظ اولونان فاعل{هُوَ}دن حالدر.( هَذاَ زَيْدٌ قَائِمًا.مثالنده؛ هَذَا،اُشِيرُ واُنَبِّهُ"معناسنه اولمقله معنًا فعل اولوب تحتنده كى اَنَا فاعلى در.و زَيْد"ده  هَذَا"دن آگلاشيلان"اُشِيرُ واُنَبِّهُ"فعللرينك معنًا مفعول بِهى در.قَائِمًا"ده معنًا مفعول بِه اولان زَيْدٌ"دن حالدر( حالك عاملى؛فعل،شبه فعل ويا معناى فعل در.مثلا:ضَرَبْتُ زَيْدًا قَائِمًا.مثالنده حالك عاملى؛ فعلدر.( زَيْدٌ ذَاهِبٌ رَاكِبًا{بينيجى اولديغى حالده زيد گيديجى در}مثالنده؛حالك عاملى ذَاهِبٌ اولان شبه فعلدر.( هَذاَ زَيْدٌ قَائِمًا{آياقده اولان  شو كيشى زيد در} مثالنده ؛  حالك عاملى هَذاَ اولان معنا  فعلدر.
( حالك شرطى نكره اولماسى، مثاللرك چوغنده حال صاحبنك ده معرفه اولماسى در.فقط بعض مثاللرده خصوصيلشمش نكره ده اولور.س؛ وَاَرْسَلَهاَ الْعِراَكَ، مَرَرْتُ بِهِ وَحْدَهُ" و بگزرلرنده حال معرفه اولمامش مى در؟ج؛ بو مثاللر ايكى شكلده نكره ايله تأويللى در{۱} بونلر محذوف فعللرك مصدرى(مفعول مطلقى)اولوب جمله سى حالدر جمله لرده نكره حكمنده در.وَاَرْسَلَهاَ الْعِراَكَ{حمار وحشى صيقيشق اولدقلرى حالده ديشيلرينى گوندردى}؛اَرْسَلَهاَ تَعْتَرِكُ الْعِراَكَ،مَرَرْتُ بِهِ وَحْدَهُ{تك اولديغى حالده بن اونه اوغرادم}؛ مَرَرْتُ بِهِ يَنْفَرِدُ وَحْدَهُ" تقديرنده در. {٢} بونلر هرنه قادار معرفه ايسه لرده نكره يرينده واقع اولمشلردر.اَلْعِرَاكَ:مُعْتَرِكَةً،وَحْدَهُ؛مُنْفَرِدًا تأويلنده در.( حال صاحبى نكره اولورسه؛حالك{صفته قاريشماماسى ايچون}ذى الحال اوزرينه تقديمى واجبدر.( مثلا:ضَرَبْتُ رَاكِبًا رَجُلاً.مثالنده؛ذى الحال{رَجُلاً}نكره اولديغندن،حال{رَاكِبًا} تقديم اولوندى.( حال عامل معنوى{عملده ضعيف اولديغى ايچون}اوزرينه تقدّم ايتمز.مثلا: قَائِمًا هَذاَ زَيْدٌ  دنيلمز.( ظرف بونك خلافنه در.چونكه عامل ظرف اولديغى زمان حالك تقديمنده اختلاف واردر.( مثلا:زَيْدٌ فِى الدَّارِ قَائِمًا"ده؛زَيْدٌ قَائِمًا فِى الدَّارِ"ديمك،سيبويهه گوره؛جائزدگل. اخفشه گوره جائز در.( صحيح گوروش اوزرينه حال،مجرور اولان ذى الحال اوزرينه ده تقدّم ايتمز.مثلا:مَرَرْتُ بِزَيْدٍ جَالِسًامثالنده؛ حال صاحبى{زيد}حرف جرله مجرور اولديغندن مَرَرْتُ جَالِسًا بِزَيْدٍ دنيلمز.( جَائَتْنِى ضَارِبَةُ زَيْدٍ مُجَرَّدًا عَنِ الثِّياَبِ.مثالنده حال صاحبى اولان زَيْدٍ،اضافتله مجرور اولديغندن؛جَائَتْنِى مُجَرَّداً عَنِ الثِّياَبِ ضَارِبَةُ زَيْدٍ دنيلمز.(ايستر جامد ايستر مشتق اولسون برهيئت اوزرينه دلالت ايدن هر برنكره نك حال واقع اولماسى صحيحدر( مثلا: هَذَا بُسْرًا اَطْيَبُ مِنْهُ رُطَبًا{شو خرما  بُسُرْ (كنديسنده اكشيلك بولونديغى) حالنده رُطَبْ (تمامًااولغونلاشمش اولديغى) حالندن دها گوزلدر}مثالنده؛جامد اولان بُسْرًا و رُطَبًا كلمه لرى، اكشيلك    وطاتليلق صفتلرينه دلالت ايتدكلرى ايچون حال واقع اولمشلردر. بومثالده؛بُسْراً اَطْيَبُ" نك تحتنده كى"هُوَ"دن، رُطَباً ده؛ مفعول به اولانمِنْهُ"دن حالدر وهرايكيسنك ده عاملى؛ اَطْيَبُ در( حال جملهء خبريه اولور.جمله لر معنايى افاده ده مستقل اولديغندن حالى ذى الحاله باغلايان برعائد لازمدر( جملهء اسميه ده عائد: يا واو ايله برابر ضمير، يا  يالگز واو ويا ضعيف اولمقله برابر يالگز ضمير در.( مثلا: جَاءَ زَيْدٌ وَهُوَ رَاكِبٌ" ده  عائد: واو و ضميردر.كُنْتُ نَبِيًّا وَ آدَمُ بَيْنَ الْماَءِ وَالطِّينِ؛{آدم عليه السلام طوپراقله صو آراسنده ايكن بن پيغمبردم} حديث شريفنده عائد يالگز واو در.( كَلَّمْتُهُ فُوهُ اِلَى فِىَّ {بن اونگله آغيز آغيزه يعنى قارشيلقلى قونوشدم} ده ؛ عائد:يالگز ضميردر.
( قرينه بولنديغى زمان حالك عاملينك حذفى جائزدر. مثلا ؛ سَفَرَه گيتمك اوزره اولان بريسنه"رَاشِدًامَهْدِيًّا{يولده شاشيرمادن دوغروجه گوله گوله گيت}قولك كبى.ذات حذفه قرينه:" رَاشِدًا مَهْدِيًّا" نكنصب اولوب عاملك اولماماسى.تعيين محذوفه قرينه:مخاطبك سفره گيتمك اوزره اولماسى در.( بومثالده ؛ "مَهْدِيًّا"سوزى يا"رَاشِدًا"نك صفتى در ويا ايكنجى بر حالدر.  حال ؛ ايكى قسمدر{١} حال مؤكِّده:صاحبى موجود اولديغى مدّتجه اوندن هيچ آيريلميان حالدر.مثلا:زَيْدٌ اَبُوكَ عَطُوفًا{شفقتلى     اولديغى حالده زيد سنك باباگدر}ده"عَطُوفًا"حال مؤكِّده در. چونكه شفقت ومرحمت بابادن آيريلماز{۲} حال منتقله:صاحبندن آيريلابيلن حالدر.مثلا:جَائَنِى زَيْدٌ رَاكِبًا. مثالنده رَاكِبًا حال منتقله در.( حال مؤكِّده نك  بعضسنده حالك عاملنى حذف واجب اولور.( مثلا:زَيْدٌ اَبُوكَ عَطُوفًا{مرحمتلى=شفقتلى}"ده؛عَطُوفًا"نك عاملى اولان اُحِقُّهُ" وجوبًا حذف اولونمشدر( حذفك واجب اولماسنك شرطى: حالك، جمله اسميه نك معناسنى تأكيدله يجى اولماسيدر.( منصوباتك يدنجيسى تمييزدر. وَهُوَ ماَيَرْفَعُ اْلاِبْهَامَ اْلمُسْتَقِرَّ عَنْ ذَاتٍ مَذْكوُرَةٍ اَوْ مُقَدَّرَةٍ.( معناسى؛ مذكور ويا مقدر ذاتدن قرارلاشمش قاپاليليغى قالديران اسمدرس ؛ تمييزك عاملى نه در؟ ج ؛ مذكورذاتدن قاپاليلغى قالديران تمييزك عاملى؛اسم مبهم تام، مقدرذاتدن قاپاليليغى قالديران تمييزك عاملى؛فعل،شبه فعل ويا معناى فعل در.(مذكور ذاتدن قاپاليليغى قالديران تمييز؛چوغى كره مفرد{جمله ومضاف اولميان}مقداردن قاپاليليغى قالديرر.( مفرد مقداردن قاپاليليغى قالديرانده يا!عدددن قاپاليليغى قالديرر.مثلا:عِشْرُونَ دِرْهَمًا كبى( وياعددك غيرنده كى{وزن(طارتى آلتى)كيل(اولچو آلتى)ذراع و مقياس كبى} مقداردن قاپاليليغى قالديرر( مثلا:رِطْلٌ زَيْتًا{بر رطل ياغ}مثالنده؛ زَيْتًا وزن اولان"رِطْلٌ"ده كى قاپاليليغى قالديرمشدر.( مَنَواَنِ سَمْنًا{ايكى اولچك ياغ}مثالنده سَمْنًا؛وزن اولان مَنَواَنِ ده كى قاپاليليغى قالديرمشدر.( مثلا:قَفِيزَانِ بُرًّا{ايكى اولچك بوغداى}مثالنده بُرًّا،كيل اولان قَفِيزاَنِ ده كى قاپاليليغى قالديرمشدر.( ذراع:ديرسكدن اورته پارماغك اوجونه قاداردر و بونگله برشيئك اوزونليغى اولچولر بوگون بونك يرينه     مَتْرَه قوللانيلر.مثلا:ذِرَاعٌ ثَوْبًا{برذراع البسه}مثالنده؛ثَوْبًا، ذِرَاع "ده كى قاپاليليغى قالديرمشدر( مقياس:برشيئك ديگريله قياسلانماسيدر.مثلا:عَلَى التَّمْرَةِ مِثْلُهاَ زُبْدًا{خرمانك اوزرينده قايماق جهتندن مثلى واردر} مثالنده زُبْدًا، مِثْلُهاَ ده كى قاپاليليغى قالديرمشدر.(مفرد مقداردن قاپاليليغى قالديران تمييز،جنس{جزلرى بربرينه بگزه ين و آزا وچوغه شامل اولان}اولورسه  اسم مبهم تام تثنيه جمع بيله اولسه تمييزك مفرد اولماسى واجبدر.مثلا؛رِطْلٌ ماَءً،رِطْلاَنِ مَاءً،اَرْطَالٌ ماَءًكبى(اگر بوجنس له نوعلرى قصد اولونورسه؛تثنيه وجمع اولارق گليرمثلا؛رِطْلٌ مَاءً،رِطْلاَنِ مَائَيْنِ،اَرْطَالٌ مِيَاهًاكبى
( اگر بويله اولمازده شبه جمع نونى ويا اضافت ايله تمام اولورسه اسم مبهم تامّك تمييزه اضافتى جائز دگلدر.( مذكور ذات دن قاپاليليغى قالديران تمييز ويامقدارك  غيرى اولان مفرددن قاپاليليغى قالديرر.(  مثلا:خَاتِمٌ حَدِيدًا{دمير يوزوك}مثالنده تمييزعددك غيرى اولان"خَاتِمٌ"دن قاپاليليغى قالديرمشدر.بوقسم تمييزك اضافتله جراولماسى چوقدر. مثلا؛ خَاتِمُ حَديِدٍ كبى( ايكنجسى؛ يا جمله ده كى ويا شبه جمله ده كى ويا اضافت ده كى نسبتدن قاپاليليغى قالديرر.( مثلا؛ طاَبَ زَيْدٌ نَفْساً مثالنده؛نَفْسًا"طاَبَ زَيْدٌ جمله سنده كى مقدّر ذات{شَيْئٌ}دن  قاپاليليغى قالديرمشدر."طاَبَ شَيْئُ زَيْدٍ نَفْسًا" تقديرنده در.( زَيْدٌ طَيِّبٌ اَبًا،اُبُوَّةً،دَارًا،عِلْمًا.مثالنده؛اَباً، اُبُوَّةً، داَراً،عِلْماً" زَيْدٌ طَيِّبٌ شبه جمله سنده كىمقدّر ذات{شَيْئٌ}دن قاپاليليغى قالديرمشدر. زَيْدٌ طَيِّبٌ شَيْئُهُ اَباً،اُبُوَّةً، دَارًا،عِلْمًا تقديرنده در.( اَعْجَبَنِى طِيبُهُ اَباً،اُبُوَّةً،داَراً،عِلْمًا مثالنده؛اَباً، اُبُوَّةً، داَراً،عِلْماً"اضافت{طِيبُهُ}ده كى مقدّرذات{شَيْئٌ}دن قاپاليليغى قالديرمشدر.اَعْجَبَنِى طِيبُ شَيْئِهِ اَباً،اُبُوَّةً، داَراً،عِلْماً تقديرنده در.( نوط ؛ نَفْساً ،اَباً، اُبُوَّةً، داَراً، عِلْماً بونلردن هر بررلرى جمله، شبه جمله و اضافته مثال اولورلر.(بعض كره تمييز مشتق برصفت اولور.مثلا:وَلِلَّهِ دَرُّهُ فَارِسًا{اونك بينيجيلك باقيمندن خيرى الله ايچوندر}مثالنده تمييز{فَارِسًا}مشتق بر صفت اولوب، اضافت{دَرُّهُ}دن  قاپاليليغى قالديرمشدر.( اگر تمييز منتصب عنه ايچون قيلنماسى{مبتدا خبر ياپيلماسى}صحيح اولان براسم اولورسه تمييزكمنتصب عنه{تمييزك كنديسندن نصب اولديغى شى}ومنتصب عنهك متعلَّقى ايچون اولماسى جائزدر.( مثلا:زَيْدٌ طَيِّبٌ اَبًا"مثالنده:تمييز{اَباً}زيدگوزل بربابا در معناسنه منتصب عنه ايچون اولماسى ده؛زيدك گوزل بر باباسى وار معناسنه منتصب عنهك متعلَّقى ايچون اولماسى ده جائزدر.( اگر تمييز منتصب عنه ايچون قيلينماسى صحيح اولمازسه تمييز يالگز منتصب عنهك متعلَّقى ايچوندر.( طاَبَ زَيْدٌ دَارًا.زيد؛ اَوِى اولماسى جهتندن گوزل اولدى معناسنه يالگزمنتصب عنهك متعلَّقى ايچوندر( منتصب عنه ايچون اولان تمييزده،متعلَّقى ايچون اولانده؛قصداولونان شيئه مطابقت ايدر.( اگر تمييزجنس اسم اولورسه؛منتصب عنهه مطابقت ايتمز.مثلا:طاَبَ زَيْدٌ اَوِالزَّيْداَنِ اَوِ الزَّيْدوُنَ عِلْمًا كبى( آنجق جنسله نوعلرى قصد اولونورسه منتصب عنهه مطابقت ايدر.( مثلا : طَابَ الزَّيْدَانِ عِلْمَيْنِ وَالزَّيْدُونَ عُلُومًا كبى(اگر تمييز فَارِسًا كبى مشتق برصفت اولورسه منتصب عنهه مطابقت ايتمكله برابر منتصب عنه ايچون اولور( مثلا : طاَبَ زَيْدٌ فَارِسًا{زيدآته بينمه جهتندن گوزل اولدى}مثالنده اولديغى كبى.( صفت اولان تمييزك حال اولما احتمالى واردر.بو تقديرده؛زيد آته بينديگى حالده گوزل اولدى معناسنه در
( تمييز عاملى اوزرينه تقدّم ايتمز.اك صحيح قوله گوره ؛تمييز عاملى اولان فعل اوزرينه ده گچه مز. فقطامام مبرد ومازنى يه گوره، فعل عملده قوّتلى اولديغى ايچون تمييزك؛عاملى اوزرينه گچمه سى جائزدر.( منصوباتك سكيزنجيسى مستثنى در. و مستثنى ؛ متصل و منقطع اولمق اوزره ايكى قسمدر.( مستثناى متصل: وَهُوَالْمُخْرَجُ عَنْ مُتَعَدِّدٍ لَفْظاً اَوْ تَقْدِيرًا بِاِلاَّوَاَخَوَاتِهَا.معناسى؛ الاّ وقاردشلريله لفظا   ويا تقديرا اولان متعدددن چيقاريلان اسمدر.مثلا؛جَائَنِى الْقَوْمُ اِلاَّزَيْدًا.مثالنده؛ مستثناى منه{الْقَوْمُ}لفظًا در( مَاجَائَنىِ اِلاَّ زَيْدٌ  كبى بومثالده؛ مستثناى منه: تقديرا"در. مَاجَائَنِى اَحَدٌ اِلاَّ زَيْدًا تقديرنده در. س؛ مستثناى منه  نصل  متعدِّد اولور.ج ؛يا مَاجَائَنِى اَحَدٌ اِلاَّ زَيْدًاكبى جُزْئِيَّاتِى{فردلرى}متعدِّد اولور،         ويا اِشْتَرَيْتُ الْعَبْدَ اِلاَّنِصْفَهُ{بن شوكوله يى صاتون آلدم ياريسى مستثنا}كبى جُزْلَرى متعدد اولور.( مستثناى منقطع: وَهُوَاْلمَذْكُورُ بَعْدَهَا غَيْرَ مُخْرَجٍ عَنْ مُتَعَدِّدٍ. معناسى؛ عددله نيجيدن چيقارلمقسزين الاّ وقاردشلرندن صوگره ذكر اولونان اسمدر. مثلا:جَائَنِى الْقَوْمُ اِلاَّحِمَارًا كبى( جَائَنِى الْقَوْمُ اِلاَّ زَيْدًا"مثالنده؛ زيد قومه داخل اولمازسه؛ بومثالده؛ مستثناى منقطع در.س ؛ مستثنا؛ اعراب يونوندن قاچ قسمدر ؟ ج ؛ دورت قسمدر.
جر  واجب در.( مستثنا؛ تام{ مستثناى منه مذكور اولان}موجب{نفى،نَهى واستفهام اولميان} كلامده صفتك غيرىاولان اِلاَّ"دن صوگره اولديغى زمان نصب اولماسى واجبدر. مثلا:جَائَنِى الْقَوْمُ اِلاَّ زَيْدًا كبى.( مستثنا، مستثناى منه اوزرينه تقدّم ايتديگى زمان نصب اولماسى واجبدر.مثلا؛جَائَنِى اِلاَّزَيْدًا اَلْقَوْمُ.بومثالده؛ مستثنى{زَيْدًا}،مستثنى منه{الْقَوْمُ}اوزرينه تقدّم ايتديگى ايچون نصب واجب در.( مستثنا؛ منقطع اولديغى زمان حجازليلره گوره نصب اولماسى واجبدر.مثلا:جَائَنِى الْقَوْمُ اِلاَّ حِمَارًا كبى.( چوغى كره خَلاَ وعَدَا"دن صوگرا نصبى واجبدر.مثلا:جَائَنِى الْقَوْمُ خَلاَزَيْدًا{ايچلرنده زيد اولماديغىحالده بگا قوم گلدى}وجَائَنِى الْقَوْمُ عَداَزَيْدًا{زيدى گچدكلرى حالده بگا قوم گلدى}كبى( ماَخَلاَ ومَاعَدا"دن صوگرا نصبى واجبدر.مثلا:جَائَنِى الْقَوْمُ ماَخَلاَ زَيْدًا{گلنلر زيددن خالى اولديغى   حالده بگا قوم گلدى}و جَائَنِى الْقَوْمُ ماَعَدَا زَيْداً{گلنلر زيدى گچدكلرى حالده بگا قوم گلدى}كبى( لَيْسَ و لاَيَكُونُ دن صوگرا نصبى واجبدر.مثلا:جَائَنِى الْقَوْمُ لَيْسَ زَيْدًا{زيدگلنلردن اولماديغى حالدهبگا قوم گلدى}وجَائَنِى الْقَوْمُ لاَيَكُونُ زَيْداً{زيدگلنلردن اولماديغى حالده بگا قوم گلدى}كبى(مستثناى منه مذكور اولديغى حالده غير موجب كلامده اِلاَّ"دن صوگرا نصب جائز بدل مختاردر.( مثلا:ماَفَعَلُوهُ اِلاَّ قَلِيلٌ اَوْ اِلاَّ قَلِيلاً.مثالنده مستثناى منه{واو}مذكور اولوب،كلامده غير موجب اولديغى ايچون اِلاَّ قَلِيلاً دييه نصب جائز، "واو"دن بدل اولمقله؛ اِلاَّ قَلِيلٌ دييه رفع مختاردر.
( مستثنا، برفائده افاده ايتمه سى ايچون غير موجب{كنديسنده نفى،نَهى ويا استفهام دن برى بولونان}كلامده مستثنى منه ذكر اولونماديغى زمان عوامل حسبى اوزرينه اعرابلانير.( نوط؛ عامل كنديسنده عمل ايتمه سى ايچون مستثناى منه حذف ايديلديگندن بوگا مستثناى مُفَرَّغْ دنير.س؛ عوامل حسبى اوزرينه اعرابلانير نه ديمك ؟ج عامل رفع اولماسنى ايجاب ايدرسه؛ مستثنى رفع اولور.نصب اولماسنى ايجاب ايدرسه نصب اولور. جر اولماسنى ايجاب ايدرسه؛ جر اولور ديمكدر.( مثلا ؛ مَاضَرَبَنِى اِلاَّزَيْدٌ{بنى آنجق زيد دوگدى}مثالنده؛ مستثناى منه ذكر اولونماديغى ايچون مستثنا اولان زيد، ضَرَبَ فعلنك فاعلى اولمق اوزره رفع اولمشدر.( مستثناى مُفَرَّغْ؛ اكثرى غيرموجب كلامده اولمقله برابر،معنا دوغرو اولورسه موجب كلامده ده بولونور( مثلا: قَرَأْتُ اِلاَّ يَوْمَ كَذَا.مثالنده؛بن شو گون مستثنا هَفْتَه نك بوتون گونلرنده اوقودم، معناسنه اولمقله   معنا دوغرو اولديغى ايچون موجب كلامده مستثناى مُفَرَّغْ بولونمش و  مفعول فيه اولمقله نصب اولمشدر( مستثناى مُفَرَّغْ موجب كلامده آنجق معنانك دوغرو اولماسى شرطى ايله جائز اولديغندن؛ ماَزَالَ زَيْدٌ اِلاَّ عَالِمًا{عالم اولمق مستثنا، زيد"ده بوتون صفتلر ثابت اولدى}مثالى جائز دگلدر.چونكه بر كيمسه ده بوتون صفتلرك بولونما سى ممكن دگلدر.( نوط؛ ايكى منفيدن برمثبت ميدانه گلديگى ايچون،نفى بولونان"مَازَالَ زَيْدٌ؛ ثَبَتَ زَيْدٌ معناسنه موجبدر.( مستثنى منهك لفظندن بدل ياپمق عذرلنديگى {ممكن اولماديغى} زمان محلِّندن بدل ياپيلر.( مثلا:ماَجَائَنِى مِنْ اَحَدٍ اِلاَّزَيْدٌ{بگا آنجق زيد گلدى}مثالنده؛كلام غيرموجب اولوب، مستثناى منه دهمذكور اولديغى ايچون مستثنى ده نصب جائز، بدل مختاردر.فقط لفظندن بدل ياپمق جائز دگلدر.( چونكه استغراق معناسنه اولان" مِنْ "كلام مثبت اولدقدن صوگره زائد اولماز، شايد لفظندن بدلياپاراق"ماَجَائَنِى مِنْ اَحَدٍ اِلاَّ زَيْدٍ"ديسك، مثبت كلامده"مِنْ "زياده ايديلمش اولوردى.( وَلاَ اَحَدَ فِيهَا اِلاَّعَمْرٌ{اوده آنجق عمرو واردر} مَا زَيْدٌ شَيْئًا اِلاَّشَئٌ لاَيُعْبَأُ بِهِ{زيد، آنجق كنديسنه اُونَمْويريلمه ين برشى در}مثاللرينده:كلام غير موجب اولوب، مستثناى منه ده مذكور اولديغى ايچون   مستثناده نصب جائز، بدل مختاردر.فقط لفظندن بدل ياپمق جائز دگلدر.چونكه؛"مَا ولاَ"نفى ايچون عمل  ايتدكلرى واِلاَّ ايله ده نفى لكلرى بوزولوب كلام مثبت اولديغى ايچون عامل اولارق تقدير ايديلمزلر.( ليس فعل اولمقله عمل ايتديگى ايچون؛لَيْسَ زَيْدٌ شَيْئًا اِلاَّ شَيْئًا{زيد آنجق دگرسز برشيدر}مثالى؛ جائزدر.( چونكه؛ عامل اولما ايشى باقى اولديغندن نفى معناسنك بوزولماسنك، ليس نك عملنده برتأثيرى يوقدر.( بو مثالده ؛كلام غير موجب اولوب، مستثناى منه ده مذكوراولديغى ايچون مستثنا ده نصب جائز،بدل مختاردر. وايكنجى شَيْئًا برنجى شَيْئًا"نك لفظندن بدلدر.
( ليس فعل اولمقله عمل ايتديگى واِلاَّ ايله نفى ليگك بوزولماسى عَمَلِنَه ضرار ويرمه ديگى ايچون"لَيْسَ زَيْدٌاِلاَّ قَائِمًا مثالنده؛اِلاَّ"ايله نفى ليگى بوزولدقدن صوگره ليس نك عمل ايتمه سى جائز اولدى "دهمَازَيْدٌ اِلاَّ قَائِمًا"مثالنده؛ اِلاَّ"ايله  نفى ليگى بوزولدقدن صوگره"مَا"نك عمل ايتمه سى ممتنع اولدى.( مستثنى، غَيْر، سِوَى، سَوَاءً" دن  صوگره {مضاف اليه  اولديغى ايچون} جر  اولور.( مثلا: جَائَنِى الْقَوْمُ سِوَى زَيْدٍ ويا سَوَاءَ زَيْدٍ{بگا زيدك يرينده قوم گلدى}مثالنده؛مستثنى جر اولمشدر.( اكثرى{حرف جر اولديغندن}حاشا"دن  صوگراده مستثنا؛ جردر.مثلا؛ضَرَبَ الْقَوْمُ عَمْرًاحَاشَازَيْدٍ كبى ( بعض كره؛ متعدى فعل اولارق قوللانيلير وكنديسندن صوگره گلن مستثنى؛ نصب اوقونور.( مثلا؛ضَرَبَ الْقَوْمُ عَمْرًاحَاشَازَيْدًا{قوم عمرى دوگدى، الله زيدى؛عمرى دوگمكدن بَرِى قيلدى}كبى( مستثنا بابنده كى غير لفظنك اعرابى،آچيقلانديغى اوزره  اِلاَّ ايله اولان مستثنا نك اعرابى كبى در.( غير كلمه سنده اصل اولان صفت اولمقدر.آنجق؛اِلاَّ كلمه سى غيرمحصور{معيّن برعدده حصر ايديلمه ين=حدودسز} نكره جمعيه تابع اولديغى زمان استثنا عذرلنديگى ايچون،صفت اولمقده غير كلمه سنهحمل ايديلديگى كبى غيركلمه سى ده استثنا بابنده  اِلاَّ"كلمه سى اوزرينه حمل اولوندى.( مثلا: لَوْ كَانَ فِيهِمَاآلِهَةٌ اِلاَّ اللهُ لَفَسَدَتَا.آيت جليله سنده"اِلاَّ "نكره جمعيه تابع اولديغى ايچون صفتاولمقده غير كلمه سنه حمل ايديلدى. چونكه؛حمل ايديلمه سه و الله لفظهء جلالى مستثنا اولسه،( آيت كريمه نك معناسى؛اگر يرده وگوكده الله تعالى مستثنا اِلَهْ لر اولمش اولسه يدى ير وگوك البته فسادهاوغراردى معناسنه اولور. و بو معنا ايله الله تعالى نك برليگى ثابت اولمازدى. چونكه؛ مستثنا اولديغى تقديرده مستثنى منهك{آلِهَةٌ} وارليغى قبول ايديلمش اولور اِلاَّ "غير معناسنه حمل ايديلديگى زمان؛( آيتك معناسى؛ اگريرده وگوكده اللهك غيرى اِلۤهْلر اولسه البته ير وگوك فساده  اوغراردى معناسنه در( غير محصور نكره جمعى يه تابع اولماديغى زمان الا"نك غير لفظى اوزرينه حمل ايديلمه سى ضعيف در( نوط؛ مصنف؛ هر نه قادار ضعيف گورسه ده سيبويه؛استثنا صحيح اولمقله برابر"اِلاَّ "نك صفت اولماسنه جواز ويردى. صوگرادن گلن عَالِمْلر شو شعرى دليل گوسته ره رك؛سيبويهك قولنى قبول ايتديلر.(كُلُّ قَرِينَةٍ قَرَنَتْ بِاُخْرَى وَاِنْ حَبَّتْ بِهَا سَتَفْتَرِقَانِ ( وَكُلُّ اَخٍ مُفَارِقُهُ اَخُوهُ لَعَمْرُ اَبِيكَ اِلاَّ الْفَرْقَدَانِ (معناسى؛برى ديگرينه آرقادش اولان هركيشى هر نه قادار اونى چوق سوسه ده؛ياقينده آيريلرلر.سنك باَبَانِك عُمْرينه  يمين ايده رم،كه؛ قُوزَه ىْ قُطْبُنْدَه كى ايكى پارلاق ييلديزك غيرى هربر قاردش قاردشندن آيريلر.( شعرنده؛ نكره جمعيه تابع اولماديغى حالده؛اِلاَّ الْفَرْقَدَانِ،كُلُّ اَخٍ"دن صفت اولمقله غير اوزرينه حمل اولوندى( استثنا اداتى اولان سِوَى و سَوَاءً كلمه لرينك اعرابى اك صحيح مذهبه گوره ظرفيت اوزرينه نصب در.( مثلا:جاَئَنِى الْقَوْمُ سِوَى زَيْدٍ ويا سَوَاءَ زَيْدٍ ديمك؛ جاَئَنِى الْقَوْمُ مَكَانَ زَيْدٍ" ديمك در.
( منصوباتك طقوزنجسى كان وقاردشلرينك خبرى در.كان بابنك خبرى، كان وقاردشلرى داخلاولدقدن صوگره مسنددر.{ داخل اولمازدن اوّلده مبتدانك خبرى اولمقله مسند ايدى}( مثلا:كَانَ زَيْدٌ قَائِمًا {زيد آياقده ايدى}مثالنده؛ قَائِمًا " لفظى كان" نك خبرى اولمقله مسند در.( كان و قاردشلرينك خبرينك حكمى مبتدانك خبرينك حكمى كبى در.آنجق كان و قاردشلرينك خبرى،معرفه اولديغى حالده اسمى اوزرينه تقدّم ايده بيلير.مثلا:كَانَ الْمُنْطَلِقَ زَيْدٌ{زيد گيديجى اولدى}كبى( اَلنَّاسُ مَجْزِيُّونَ بِاَعْمَالِهِمْ اِنْ خَيْرًا فَخَيْرٌ وَاِنْ شَرًّا فَشَرٌّ{انسانلر عمللريله جزالنير(عمللرينك قارشيلغنىگورورلر) اگر عمللرى خير ايسه قارشيليغى خير، واگر شر ايسه قارشيليغى شردر}حديث شريفى وبگزرلرنده قرينه بولونديغى ايچون كان نك خبرينك عاملى{يعنى كان}بعض كره حذف اولونور.( ذات حذفه قرينه:شرط حرفى(اِنْ)نك اسم اوزرينه داخل اولماسى.تعيين محذوفه قرينه:خَيْراً"نك نصبى در.( نوط؛ بو مثال وبگزرلرندن مراد؛ شرط حرفى اولان"اِنْ"دن صوگره بر اسمك گلمه سى، صوگره "فا"گليب تكرار بر اسمك گلمه سيدر. بو مثال و بگزرلرينده دورت وجه جائزدر.
اِنْ خَيْراً فَخَيْرٌ؛اِنْ كَانَ عَمَلُهُ خَيْرًا (كان نك خبرى) فَجَزَائُهُ خَيْرٌ (مبتدانك خبرى) تقديرينده در.
اِنْ خَيْرًا فَخَيْرًا{اِنْ كَانَ عَمَلُهُ خَيْرًا فَكَانَ جَزَائُهُ خَيْرًا}تقديرينده در.هرايكى خَيْرًا"ده كان نك خبرى
اِنْ خَيْرٌ  فَخَيْرٌاِنْ كَانَ فِى عَمَلِهِ خَيْرٌ(كان نك اسمى) فَجَزَائُهُ خَيْرٌ (مبتدانك خبرى) تقديرينده در.
اِنْ خَيْرٌ فَخَيْرًا؛اِنْ كَانَ فِى عَمَلِهِ خَيْرٌ(كان"نك اسمى) فَكاَنَ جَزَائُهُ خَيْرًا(كان"نك خبرى) تقديرنده در.( اَمَّا اَنْتَ مُنْطَلِقاً اِنْطَلَقْتُ{سن گيتديگك ايچون بنده گيتدم} وبگزرلرينده كان نك حذفى واجبدر.( اَمَّا اَنْتَ؛ اصلنده ِلاَنْ كُنْتَ ايدى. اَنْ و اَنَّ دن اوگجه  گلن حرف  جرك  حذف ايديلمه سى  قياس  اولديغندن لام حذف ايديلدى.احتصار ايچون كان"حذف ايديلنجه،متصل ضميرى،منفصل ضميرينه  تبديل اولوندى.حذف ايديلن كان"دن عوضًا"ما"لفظى گتيريلدى.صوگره نون،ميمه ادغام ايديلدى.ادغامدن بدل برده شدّه ويريلدى اَمَّا اَنْتَ مُنْطَلِقاً اِنْطَلَقْتُ اولدى.( بو ايضاح اَمَّا" اولديغى تقديرده در. اِمَّا" اولورسه تقديرى؛ اِنْ كُنْتَ مُنْطَلِقًا اِنْطَلَقْتُ{اگر سن گيدرسكبنده گيده رم}در. بو تقديرده؛ لام اولماديغى ايچون لامك حذفى يوقدر.( منصوباتك اوننجسى اِنَّ و قاردشلرينك اسمى در. اِنَّ و قاردشلرينك اسمى، بو حرفلرداخل اولدقدنصوگره مسند اليه در{داخل اولمازدن اوّل مبتدا اولمقله مسند اليه ايدى}مثلا: اِنَّ زَيْداً قاَئِمٌ كبى.(منصوباتك اون برنجسى جنس نفى ايچون اولان"لا"ايله اولان منصوبدر.بو "لا"ايله اولان منصوب؛كنديسنى نكره مضاف وياشبه مضاف تعقيب ايدر اولديغى حالده"لا"داخل اولدقدن صوگرا مسند اليه در( مثلا؛لاَغُلاَمَ رَجُلٍ{نكره مضافه} لاَعِشْرِينَ دِرْهَمًا{شبه مضافه مثال}لَكَ؛ هر ايكيسنگده خبرى در.
( اگر لا"نك اسمى؛مفرد اولورسه{مضاف ويا شبه مضاف اولمازسه} نصب اولديغى شى اوزرينه مبنى در( لا نك اسمى مفرد اولورسه فتحه اوزرينه مبنى در.مثلا:لاَرَجُلَ فِى الدَّارِكبى.( جمع مؤنث سالم اولورسه ؛ تنوين سز كسره اوزرينه مبنى در. مثلا : لاَ مُسْلِماَتِ فِى الدَّارِ كبى.( تثنيه اولورسه ؛ ماقبلى مفتوح يا اوزرينه مبنى در.مثلا:لاَ مُسْلِمَيْنِ  فِى الدَّارِ كبى.( جمع مذكر سالم اولورسه ماقبلى مكسور يا اوزرينه مبنى در.مثلا:لاَ مُسْلِمِينَ  فِى الدَّارِ كبى.( اگر لا نك اسمى"لاَ زَيْدٌ فِى الدَّارِ وَلاَ عَمْرٌو"كبى معرفه اولورسه ويا لاَ فِى الدَّارِ رَجُلٌ وَلاَامْرَأَةٌ كبى كنديسيله اسمى آراسى فصل اولونورسه؛ رفع و تكرار واجب در.س؛ هَذِهِ قَضِيَّةٌ وَلاَاَباَ حَسَنٍ لَهاَ{شو مشكل برمسئله در و اونى چوزمك ايچون بر ابو الحسن يوقدر}     معرفه اولديغى حالده نيچون رفع وتكرار اولمامشدر؟ج ؛ بو وبگزرلرى  ايكى شكلده تأويل ايديلمشدر
مِثِلْ" تقديريله؛ هَذِهِ قَضِيَّةٌ وَ لاَ مِثْلَ اَبِى حَسَنٍ لَهاَ تقديرنده در.چونكه؛"مِثِلْ" اضافتله معرفه اولماز.
حضرت على"نك مشهور صفتى اولان"فَيْصَلَ {حقله باطلى آييران}ايله تأويل ايديلمشدر.هَذِهِ قَضِيَّةٌ وَ لاَ فَيْصَلَ لَهاَ تقديرنده در.( لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ اِلاَّ بِاللهِ مثالى وبگزرلرينده{عطف يولى ايله"لا"نك تكرار ايتديگى وهربرينك عقبنده   فاصله سز نكره بر اسم بولونديغى يرلرده} بش وجه واردر.لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ مَوْجُودٌ اِلاَّ بِاللهِ تقديرنده در
لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ اِلاَّ بِاللهِ. هر ايكيسى ده لا نك اسمى اولمقله فتحه اوزرينه مبنى در.
لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةً اِلاَّ بِاللهِ. ايكنجيسى{قُوَّةً}لانك اسمينك محلِّ قَريِبِى اوزرينه حملاً منصوب در.
لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةٌ اِلاَّ بِاللهِ.ايكنجيسى{قُوَّةٌ} لا نك اسمينك محلِّ بعيدى اوزرينه حملاً مرفوع در.
لاَحَوْلٌ وَلاَقُوَّةٌ اِلاَّ بِاللهِ.هر ايكيسيده؛اَبِغَيْرِاللهِ حَوْلٌ وَلاَقُوَّةٌ"نه مطابق اولسون دييه مبتدا اولمقله رفع در.
لاَحَوْلٌ وَلاَ قُوَّةَ اِلاَّ بِاللهِ. برنجيسى{حَوْلٌ} ضعيف اولمق اوزره ليس نك اسمى اولمقله مرفوع در. (جنس نفى ايچون اولان"لا" اوزرينه همزه داخل اولديغى زمان، لا نك عملنى دگيشدرمز.بوهمزه نك معناسى يا استفهام، يا عرض ويا تمنّى در.( استفهامه مثال:اَلاَرَجُلَ فِى الدَّارِ{اَوْدَه رجل وارمى}عرضه مثال:اَلاَنُزُولَ عِنْدِى{بنم يانيمه اينمزميسك} تمنى يه مثال:اَلاَماَءَ اَشْرَبُهُ{ايچه جگم برصو اولسيدى}كبى.( لا نك مبنى اولان اسمنك؛ مفرد و لا"نك اسمنى تعقيب ايدر اولديغى حالده  برنجى صفتى،مبنى ده اولور. رفع و نصب اولارق معرب ده اولور.( مثلا: لاَرَجُلَ ظَرِيفَ و ظَرِيفٌ و ظَرِيفًا.مثالنده ؛ ظَرِيفَ دييه فتحه اوزرينه مبنى اولماسى ده، محلِّ بعيدنه حملا؛ ظَرِيفٌ دييه رفع، محلِّ قريبنه حملاً؛ ظَرِيفاً دييه نصب اولماسى ده جائزدر.(  اَعُوذُ   باِللهِ  مِنَ الشَّيْطَانِ  الرَّجِيمِ    (    بِسْمِ اللّهِ  الرَّحْمَنِ  الرَّحِيمِ  (( وَمَنْ يَتَّقِ اللهَ  يَجْعَلْ لَهُ  مَخْرَجاً. وَيَرْزُقْهُ  مِنْ حَيْثُ  لاَيَحْتَسِبُ.وَمَنْ   يَتَوَكَّلْ   عَلَى اللَّهِ  فَهُوَ  حَسْبُهُ( معناسى ؛ كيم  الله" دن اتّقا  ايدرسه {قورقارسه} الله  اوگا  بر چيقيش يولى قيلار.و اونى بكله مه ديگى يردن رزقلانديرر.كيم اللهه توكّل ايدرسه الله اوگا كافى در.( يعنى كيم ياپديغى و ترك ايتديگى ايشلرنده اللهك امرينه اويار ياساقلرندن قاچارسه ؛ الله تعالى اونك ايچون دنيا وآخرتده غم وكدرلردن بر چيقيش يولى قيلار. (  و حساب ايتمه ديگى و هيچ بكله مديگى يرلردن اونى رزقلانديرر. چونكه كيم بوتونحاللرنده  اللهه توكّل ايدر، اللهه گوگنيرسه ؛ هر ايشينده الله  اوگا كافى در.
طلاق سوره سى آيت: ۳ صحيفه:٥۹۹
( حديث شريف ؛ مَنْ اَكْثَرَ  اْلاِسْتِغْفاَرَ  جَعَلَ اللهُ لَهُ  مِنْ كُلِّ هَمٍّ  فَرَجًا                   وَ مِنْ كُلِّ ضِيقٍ  مَخْرَجًا وَرَزَقَهُ  مِنْ حَيْثُ  لاَيَحْتَسِبُ( معناسى؛كيم، چوقجه استغفار ايدرسه،حضرت الله اونك ايچون هر تورلى اوزونتيدنبر قورتولش و هر تورلى دارلقدن بر چيقيش يولى قيلار. وكنديسنهبكله مه ديگى يردن رزق ويرر.
( حديث شريف ؛ لَوْ اَنَّكُمْ  تَتَوَكَّلُونَ  عَلَى اللهِ  حَقَّ تَوَكُّلِهِ  لَرَزَقَكُمْ  كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَتَغْدُو خِمَاصًا وَتَرُوحُ بِطاَنًا
( معناسى؛  اگر سز حضرت اللهه حقى ايله توكّل ايدرسه گز؛ صباح  آچ گيديب آقشام طوق دونن قوشلرى رزقلاندرديغى كبى سزى ده رزقلانديرر.( سزلر رزقه دگل، رزّاقه باغلانك. اونوتمايك كه سببه باغلانانلر،سبب حقيقى اولان حضرت مولانك لطف و احسانندن هر زمان محروم قاليرلر.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه:١١٥
( اگر مذكور شرطلر بولونمازسه صفت؛محلِّ بعيدنه حملاً رفع ومحلِّ قريبنه حملاً نصب اولارق معربدر( مثلا: لاَرَجُلَ ظَرِيفَ كَرِيمٌ مثالنده؛ كَرِيمٌ ،ايكنجى صفت  اولديغى ايچون، لاَرَجُلَ حَسَنُ الْوَجْهِ. مثالنده؛ حَسَنُ الْوَجْهِ، مفرد اولماديغى ايچون، لاَ رَجُلَ فِى الدَّارِ ظَرِيفٌ.مثالنده؛ ظَرِيفٌ،اسمنى تعقيب ايتمه ديگى ايچون محلِّ بعيدنه حملاً رفع و محلِّ قريبنه حملاً نصب اولارق معرب درلر.( لا نك مبنى اولان اسمى نك لفظى ومحلِّى اوزرينه عطف جائزدر. لفظى اوزرينه عطف اولونورسه؛منصوب محلِّى اوزرينه عطف اولونورسه؛ مرفوع اولور. مثلا:لاَاَبَ وَابْناً وَابْنٌ كبى.س؛ لاَاَبَالَهُ ولاَغُلاَمَىْ لَهُ مثاللرنده؛لا"نك نكره اولان{اَبَا وغُلاَمَىْ}اسملرى على ماينصب به مبنى اولمادقلرى حالده نصل جائز اولمشلردر؟ ج ؛ بو كبى تركيبلر؛ لا نك اسمى اضافتك اصل معناسى اولان اختصاصده مضافه اورتاق اولديغى ايچون مضافه تشبيه ايله جائزدر.( بوسببدن كنديسنده اختصاص معناسى اولميان لاَ اَباَ فِيهَا مثالى جائز دگلدر.( فقط لاَاَبَا لَهُ و لاَ غَلاَمَىْ لَهُ تركيبلرى؛ بو تركيبلرله مراد ايديلن"اونك ايچون بابا يوق، اونك ايچون ايكى كوله يوق معناسى فاسد اولديغى ايچون حقيقةً مضاف دگلدر.( چونكه حقيقةً مضاف اولديغى تقديرده اونك معلوم باباسى وكوله لرى موجود دگل معناسنه در.( امام سيبويه بوگا مخالفت ايده رك بو كبى تركيبلر؛ معنا اعتبارى ايله حقيقةً مضاف درومضاف ايله، مضاف اليه آراسنده كى  لام، مقدّر  لامى  تأكيد ايچون گلمشدر ديدى.س؛ بوكبى تركيبلردن مقصد نه در ؟ج ؛ جنس نفى ايچون اولان لا"نك اسمندن صوگره اضافت لامى" نك گلديگى و او اسمده اضافت حكملرينك{ذُونك غيرى اسماء ستهء معتلَّه ده الفى اثبات،تثنيه وجمع مذكّر نونلرينى حذف ايتمك}جارى اولديغى هر بر تركيب در. ( لا"نك خبرى موجود اولديغى زمان،چوق كره اسمى حذف اولونور.مثلا:لاَعَلَيْكَ؛ لاَبَأْسَ عَلَيْكَ"ايدى( منصوباتك اون ايكنجيسى لَيْسَ يه مشابه اولان ما ولا"نك خبرى در. بو ما و لا"نك خبرى بوحرفلرداخل اولدقدن صوگره ما و لا" نك خبرى اولمقله مسنددر.مثلا:ماَزَيْدٌ قَائِمًا ولاَرَجُلٌ  حَاضِرًا كبى( ماولا"نك عمل ايتمه سى حجاز اهلينك لغتى در.بنى تميم ايسه بو"ما ولا"يه عمل ايتديرمه مشلردر.فقط قرآن كريم حجازليلرك لغتى اوزره در مَا هَذَا بَشَرًا كبى.( ما " ايله برابر اِنْ زياده ايديلديگى ويا اِلاَّ ايله نفيلك بوزولديغى ويا اسمى اوزرينه خبرى، تقدّم ايتديگى زمان ما"نك عملى باطل اولور. مثلا؛ مَا اِنْ زَيْدٌ  قَائِمٌ، مَازَيْدٌ اِلاَّ قَائِمٌ، مَا قَائِمٌ  زَيْدٌ كبى( منفى يى مثبت ياپان برعطف حرفى يعنى بَلْ ولَكِنْ ايله برشى عطف اولونديغى زمان،معطوفده رفع واجبدر( مثلا: ماَزَيْدٌ مُقِيمًا بَلْ مُساَفِرٌ{زيد مقيم دگل مسافردر} و ماَعَمْرٌو قَائِمًا لَكِنْ قاَعِدٌ كبى.
مَجْرُورَاتْ( مَجْرُورَاتْ؛ مَجْرُورَةٌ كلمه سنك دگلده مَجْرُورٌ كلمه سنك جمعيدر.اَلاَسْماَءُ الْمَجْرُورَاتُ تقديرنده در( مَجْرُورَاتْ: تركيب اعتبارى ايله  يا هَذَا بَابُ الْمَجْرُورَاتِ  و يا اَلْمَجْرُورَاتُ هَذِهِ  تقديرينده در( مجرورات؛هُوَ ماَاشْتَمَلَ عَلَى عَلَمِ الْمُضاَفِ اِلَيْهِ. مضاف اليه علامتنى اوزرينه مشتمل اولان اسمدر.س ؛ مضاف اليه علامتى نه در ؟ج ؛ جر در .جر علامتى"ده كسره، فتحه و ياخود "يا"در.( مضاف اليه:كُلُّ اسْمٍ نُسِبَ اِلَيْهِ  شَيْئٌ بِوَاسِطَةِ حَرْفِ الْجَرِّ لَفْظًا اَوْ تَقْدِيرًا مُرَادًا. معناسى؛ لفظاً ويا جراثرينى بيراقير اولديغى حالده تقديراً حرف جر واسطه سيله كنديسنه بر شى نسبت ايديلن هر بر اسمدر.( مثلا؛مَرَرْتُ بِزَيْدٍ.مثالنده؛لفظاً حرف جر واسطه سيله"مَرَرْتُ"كنديسنه نسبت اولونان"زيد"مضاف اليه در  (نوط؛ بو مثالدن ده آگلاشيلديغى كبى مصنف حضرتلرنه گوره مضاف اولان لفظ، فعلده اولابيلير.فقط نحو عالملرينك اكثريسنه گوره ؛ مضاف اسم اولور فعللره مضاف دنيلمز.( غُلاَمُ زَيْدٍ.مثالنده؛ تقديرًا حرف جر واسطه سيله "غلام"ك كنديسنه نسبت اولونديغى زيد"مضاف اليه در( حرف جرك تقديرًا اولماسينك شرطى:اضافت ايچون مضافك،تنوين ونائبندن صويولمش اسم اولماسيدر. س ؛ اضافت  قاچ  قسمدر ؟ ج  ؛ ايكى قسمدر {۱} اضافت معنويه {۲} اضافت لفظيه.( اضافت معنويه:وَهُوَ اَنْ يَكُونَ اْلمُضَافُ غَيْرَصِفَةٍ مُضَافَةٍ  اِلَى مَعْمُولِهَا.معناسى؛ مضافك،معمولنه مضاف اولان    صفت صرفيه نك غيرى اولماسيدر. يعنى مضاف"غُلاَمُ زَيْدٍ"كبى صفت صرفيه{اسم فاعل، اسم مفعول، صفت مشبهه}اولمياجق وياضاَرِبُ عَمْرٍو اَمْسِ"كبى صفت صرفيه اولورسه معمولى نك غيريه مضاف اولاجق.( نوط؛ضَارِبُ عَمْرٍو اَمْسِ.مثالنده مضاف،صفت صرفيه در.فقط معمولنك غيرى يه مضافدر.چونكه؛اسم فاعل اولان ضَارِبٌ كلمه سنك عَمْرى مفعول به آلابيلمه سى ايچون حال ويا استقباله دلالت ايتمه سى شرطدر.حالبوكه بومثالده؛ اَمْسِ"قرينه سيله زمان ماضى يه دلالت ايتمشدر.س ؛  اضافت  معنويه  قاچ   قسم در ؟   ج  ؛  اوچ   قسم در.
مضاف اليه مضافك جنسى وظرفى اولماديغى يرده اضافت معنويه؛ لام معناسنه در.مثلا:غُلاَمُ زَيْدٍ كبى
مضاف اليه مضافك جنسى اولديغى يرده اضافت معنويه؛مِنْ"معناسنه در.مثلا:خَاتِمُ فِضَّةٍ.مثالنده؛ فِضَّة، خَاتِمْ وخَاتَمِك غيريه شامل برجنس اولديغى ايچون"خَاتِمٌ مِنْ فِضَّةٍ معناسنه اولمقله مِنْ معناسنه در
مضاف اليه،مضافك ظرفى اولديغى يرده اضافت معنويه؛ فى معناسنه در.فى معناسنده اولماسى آزدر.( مثلا: ضَرْبُ الْيَوْمِ"ده مضاف اليه مضافك ظرفى اولديغندن ضَرْبٌ فِى الْيَوْمِ معناسنه اولمقله فى معناسنه در.( اضافت معنويه، مضاف اليه معرفه اولورسه؛معرفه لك افاده ايدر.مثلا:غُلاَمُ زَيْدٍ كبى( نوط: " غَيْر "و"مثل"  كلمه لرى كبى  قاپاليلقلرى شدّتلى اولانلر مضاف اليهدن معرفه لك آلمازلر.
( مضاف اليه نكره اولورسه؛ تخصيص افاده ايدر. مثلا: غُلاَمُ رَجُلٍ.مثالنده؛ غُلاَمُ"ك اركك ويا قادينك كوله سى اولميا احتمالى واركن، رَجُله"مضاف قيليننجه قادينك كوله سى اولمه احتمالى قالمامشدر.(اضافت معنويه نك شرطى؛مضافك معرفه لكدن صويولماسيدر.چونكه:معرفه اسم،نكره يه مضاف اولسه؛اعلى نك ادنى"يه اضافتى لازم گلير.معرفه ينه معرفه يه مضاف اولسه؛حاصلى تحصيل لازم گلير.(كوفه ليلرك جواز ويرديگى"اَلثَّلاَثَةُ اْلاَثْواَبِ"وعدددن اولان بگزرلرى{اَلْمِأَةُ الدِّينَارِ} ضعيف در.( نوط: اَلثَّلاَثَةُ اْلاَثْوَابِ"ك بگزرلرى؛ لامله معرفه اولان اسماء عددك لاملى معدودنه مضاف اولماسيدر( بو مثاللر كوفه ليلره گوره جائزدر.مصنفه گوره{حاصلى تحصيل لازم گله جگى ايچون} قياسًاو{فصيح عربلر عدد ده اولسه مضافى لام تعريفله قوللانمادقلرى ايچون}استعمالاً ضعيف در.(اضافت لفظيه:وَهُوَ اَنْ يَكُونَ اْلمُضَافُ صِفَةً مُضَافَةً اِلَى مَعْمُولِهَا.معناسى؛ مضافك،معمولنه مضاف اولانصفت صرفيه اولماسيدر.مثلا:ضاَرِبُ زَيْدٍ.مثالنده؛مضاف،مفعولنه مضاف صفت صرفيه اولديغى ايچونو حَسَنُ الْوَجْهِ.مثالنده؛ مضاف،فاعلنه مضاف صفت صرفيه اولديغى ايچون اضافت،اضافت لفظيه در. (اضافت لفظيه،آنجق لفظده خفيفلك افاده ايدر. بو خفيفلك ده اوچ شكلده اولور:
يالگز مضافده اولور.مثلا:ضَارِبُ زَيْدٍ،اَلضَّارِبَا زَيْدٍ، اَلضَّارِبُو زَيْدٍ.مثاللرنده؛برنجى مثالده تنوينكحذفيله، ايكنجى و اوچنجى مثاللرده تثنيه و جمع نُوننك حذفيله خفيفلك يالگز مضاف ده اولمشدر.
يالگز مضاف اليه ده اولور.مثلا:اَلْحَسَنُ الْوَجْهِ.اصلنده؛ اَلْحَسَنُ وَجْهُهُ ايدى. بومثالده خفيفلك؛ وَجْهُهُ"دن ضميرك حذفيله يالگز مضاف اليه ده اولمشدر.
هم مضاف هم ده مضاف اليه ده اولور.حَسَنُ الْوَجْهِ.اصلنده؛حَسَنٌ وَجْهُهُ ايدى.بومثالده خفيفلك؛حَسَنٌ"دن تنوينك"وَجْهُهُ"دن ده ضميرك حذفيله، هم مضاف همده مضاف اليهده اولمشدر.( اضافت لفظيه تعريف وتخصيص افاده ايتمه ييب يالگز خفيفلك افاده ايتديگى ايچون، مَرَرْتُ بِرَجُلٍ حَسَنِ الْوَجْهِ مثالى جائز، مَرَرْتُ بِزَيْدٍ حَسَنِ الْوَجْهِ مثالى جائز دگلدر.( يعنى نكره اولان حَسَن"ك رَجُلْ"دن صفت اولماسى جائز،معرفه اولان زَيْدْدن صفت اولماسى جائز دگلدر( اَلضَّارِبَا زَيْدٍ  و"اَلضَّارِبُو زَيْدٍ"مثاللرنده:"نُونلرك"حذفيله خفيفلك اولديغى ايچون جائزدر. فقط خفيفلك  اولماديغى ايچون"اَلضَّارِبُ زَيْدٍ"جائز دگلدر.امام فرّاء اوچ سببله"اَلضَّارِبُ زَيْدٍ"مثالنه جواز ويرييور
اَلضَّارِبُ زَيْدٍ"مثالنده؛ تنوينك حذفيله خفيفلك حاصل اولدقدن صوگره  لام تعريف داخل اولمشدر.مصنفك بوگا جوابى: لام تعريفك اضافتدن صوگره گلديگنى ادّعا ايتمك دليلسز بردعوى در.
اَلْواَهِبُ الْمِأَةِ الْهِجاَنِ وَعَبْدِهَا شعرنده؛عَبْدِهَا"واو"له"اَلْمِأَةِ "اوزرينه معطوفدر.بويله اولونجه"اَلْواَهِبُ      عَبْدِهَا"تقديرنده اولور. فصيح بر شاعر بيله بويله سويله ديگنه گوره"اَلضَّارِبُ زَيْدٍ"مثالى ده جائز در.
الضَّارِبُ الرَّجُلِ  و" اَلضَّارِبُكَ "مثاللرى جائز اولديغنه گوره"اَلضَّارِبُ زَيْدٍ" مثالى ده جائز در. مصنفك بوگا جوابى: اَلضَّارِبُ الرَّجُلِ "مثالنده قياس؛خفيفلك اولماديغى ايچون جائز اولماماسيدى.آنجق" اَلْحَسَنُ الْوَجْهِ"ده مختار اولان وجه اوزرينه حملاً جائزدر.( اَلْحَسَنُ الْوَجْهِ"ده؛ فاعل اولمقله الْوَجْهُ، مفعوله تشبيهله اَلْوَجْهَ جائز ايسه ده اضافتله جر اولماسى مختاردر.س؛ الضَّارِبُ الرَّجُلِ نيچون "اَلْحَسَنُ الْوَجْهِ " اوزرينه  حمل اولوندى ؟ ج؛ هر ايكيسنك ده مضافلرى صفت صرفيه، مضاف اليهلرى اسم جنس اولوب هم مضاف هم ده مضاف اليهلرى لام ايله معرفه اولديغى ايچون حمل اولونمشدر.( اَلضَّارِبُكَ قولنده ده قياس؛خفيفلك اولماديغى ايچون جائز اولماماسيدى آنجق"اَلضَّارِبُ"قولنكمضاف اولديغنى سويله ينلره{سيبويه وتابعلرينه}گوره؛ بو و بگزرلرى"ضَارِبُكَ"اوزرينه حملاً جائزدر.س؛ "ضاَرِبُكَ" نيچون جائزدر؟ ج ؛ لفظده؛ خفيفلك اولديغى ايچون جائزدر.( ضاَرِبُكَ"اصلنده ؛ضاَرِبٌ اِيَّاكَ ايدى.مضافدن تنوين حذف ايديليب منفصل ضميريده متصل ضميرينه دگيشديريلمكله خفيفلك حاصل اولمشدر.( صفتك موصوفه اضافتى و موصوفك صفته اضافتى جائز دگلدر.چونكه:وصفى اولان تركيبك معناسيله اضافى اولان تركيبك معناسى آيرى اولوب بربرلرينك يرينه گچه مزلر.س؛ مَسْجِدُ الْجاَمِعِ،جَانِبُ الْغَرْبِىِّ،صَلاَةُ اْلاُولَى وبَقْلَةُ الْحَمْقَاءِ مثاللرينده موصوف صفتنه مضاف دگلمى در ؟ج؛ بو مثاللر؛مَسْجِدُ الْوَقْتِ الْجاَمِعِ{انسانلرى طوپلايان وقتك مسجدى}،جَانِبُ الْمَكاَنِ الْغَرْبِىِّ{باتىاولان مكان جانبى}صَلاَةُ السَّاعَةِ اْلاُولَى{ايلك ساعتك نمازى}بَقْلَةُ الْحِبَّةِ الْحَمْقَاءِ{آحمق اولان دانه نك  بقلاسى}ايله تأويللى در.يعنى بو مثاللرده موصوف صفتنه مضاف اولمامش.فقط موصوف حذف ايديليبصفت موصوف يرينه گلنجه ؛ موصوف صفتنه مضاف اولمش كبى گورونمكده در.( نوط:بَقْلَةُ الْحَمْقَاءِ: سميز اوتنه دنيركه  صو يوللرنده و آياق آلتلرنده بيتديگى ايچون بويله دنيلمشدر.س؛ جُرْدُ قَطِيفَةٍ و اَخْلاَقُ ثَياَبٍ مثاللرينده صفت موصوفنه مضاف دگلمى در ؟ج ؛ بونلر تأويللى در.( جُرْدُ قَطِيفَةٍ{تويسز قطيفه}و اَخْلاَقُ ثِيَابٍ{اسكى البسه لر}صفتك،موصوفنه اضافتى قبيلندن دگل عامّك خصّه اضافتى قبيلندندر.يعنى هر شيئك تويسزونه شامل اولان جُرْدْ "قطيفه يه هرشيئك اسكيسنه شامل اولان اَخْلاَقْ"ده{اسكى معناسنه اولان خَلَق"ك جمعى در}ثِياَبه تخصيص ايچون مضاف اولمشدر. ( بر فائده افاده ايتمه ديگى ايچون عمومى و خصوصى لك ده مضاف اليهه بگزه ين اسم مضاف اولماز ( مثلا: عمومى اولمقده مساوى اولدقلرى ايچون لَيْثُ اَسَدٍ ويا اَسَدُ لَيْثٍ دييه اضافت جائز دگلدر ( خصوصى اولمقده مساوى اولدقلرى ايچون حَبْسُ مَنْعٍ ويا مَنْعُ حَبْسٍ دييه اضافت جائز دگلدر.
( كُلُّ الدَّرَاهِمِ  وعَيْنُ الشَّيْئِ تركيبلرنده؛عام اولان مضاف،اضافتله خصوصى لشديگى ايچون جائزدر.( كُلْ"لفظى برشيئك فردلرينك تمامنه شامل اولمقله عمومى،دراهم؛يالگز درهملره شامل اولمقله خصوصيدر.    عين"لفظى بذاته قائم اولان موجود معناسنه اولمقله عمومى، اَلشَّيْئِ؛شو شى معناسنه اولمقله خصوصى درس؛عربلرك سَعِيدُكُرَّزٍ قولنده سعيد وكرز عينى شخصه اسم  اولدقلرى حالده اضافت نصل جائز اولمشدر؟ج؛ سَعِيدُكُرَّزٍ"ده ايكى لفظدن برى مدلول ديگرى لفظ  اوزرينه حمل ايديله رك تأويل ياپيلمشدر.( سَعِيدُ كُرَّزٍ"ديمك صانكه مَدْلُولُ هَذَا للَّفْظِ{شوكرّز لفظنك دلالت ايتديگى كيشى}ديمك كبى در.( صحيح{آخرنده حرف علت اولميان}ويا صحيحه ملحق{آخرنده ماقبلى ساكن"واو"وياخود"يا"بولونان}اولان براسم، متكلم ياسنه مضاف قيلنيرسه آخرى كسره لنير. متكلّم"يا"سى مفتوح ويا ساكن اوقونر.( مثلا:ثَوْبِى{بنم البسه م}دَارِى{بنم اويم}مثاللرنده؛ثوب و دار؛متكلم ياسنه مضاف اولان صحيح اسمدر. ( ظَبْيِى{بنم گييگم} دَلْوِى{بنم قوغام}ده؛ صحيحه ملحق اولان ظبى ودلو"متكلم يا"سنه مضاف اولمشدر( نوط: بومثاللرده؛ متكلم"يا"سى ساكن اوقونديغى كبى ثَوْبِىَ، دَارِىَ، ظَبْيِىَ، دَلْوِىَ كبى مفتوحده اوقونور( متكلم ياسنه مضاف اولان اسمك آخرى الف اولورسه؛الف ثابت قالير.عَصَاىَ،رَحَاىَ{بنم دگيرمه نم}كبى( هذيل قبيله سى تثنيه نك غيرسنده الفى يايه قلب ايده رلر. مثلا؛ عَصَىَّ و رَحَىَّ كبى.( اگرآخرى"مُسْلِمَيْنِ مُسْلِمِينَ كبى"يا"اولورسه "يا"متكلم ياسنه ادغام اولونور. مُسْلِمَىَّ  و مُسْلِمِىَّ دنير.( اگرآخرى مُسْلِمُونََ كبى واو اولورسه؛ واو، يايه قلب اولونور"يا" ده "يا"ده ادغام اولونور. مُسْلِمِىَّ"دنير.( بو اوچ صورتده ايكى ساكن اجتماع ايتديگى ايچون متكلم "يا"سى فتحه لنير.فقط واو و"يانك ماقبليلرى فتحه اولورسه دگيشمز.مثلا:تثنيه اولان مُسْلِمَيْنِ ده مُسْلِمَىَّ،جمع اولان مُصْطَفَوْنَ ده مُصْطَفَىَّ"دنير.بو مثاللرده ؛ واو و "يا "لرك  ماقبليلرى فتحه اولديغى ايچون متكلم "يا"سنه مضاف قيلندقلرى زمان  فتحه اولارق قالمشلردر.( متكلم "يا"سنه مضاف قيلينان اسم اسماء ستهٴمعتلّه اولورسه ؛ اَخْ واَبْ كلمه لرنده اَخِى واَبِى دنيلير.( آنجق امام مبرد حضرتلرى؛ لام الفعلنده كى محذوفلرك ردّى ايله اَبِىَّ واَخِىَّ دنيلمه سنه جواز ويردى.( حَمْ وهَنْ  كلمه لرنده ؛ متكلم "يا"سنه مضاف قيلندقلرى زمان حَمِى هَنِى دنيلير. ( فَمْ كلمه سى متكلم "يا"سنه مضاف قيلنديغى زمان اكثرى استعمالده "فِىَّ "بعض  كره ده "فَمِى"دنيلير.( بواسملر اضافتدن كسيلدكلرى زمان اَخٌ ، اَبٌ، حَمٌ، هَنٌ و فَمٌ دنيلير.( آغيز معناسنه اولان"فَمْ" كلمه سنده؛ فِمٌ  وفُمٌ جائز ايسه ده  فَمٌ دها فصيح در.
( حَمٌ كلمه سى؛ مطلق {اضافت لى اضافت سز}اولارق يَدٍ، خَبْأٍ، دَلْوٍ وعَصًا كلمه لرى كبى گلدى.هَنٌ كلمه سى ده ؛ مطلق {اضافت لى اضافت سز} اولارق يَدٍ كبى گلدى.س؛يَدٍ كبى گلدى نه ديمكدر ؟ج؛لام الفعلى نك حذف ايديليب اعرابى نك حركه لر ايله اولماسى ديمكدر.( مثلا؛ اضافت سز؛هَذَا حَمٌ رَأَيْتُ حَمًا مَرَرْتُ بِحَمٍ اضافتلى؛هَذَا حَمُكِ رَأَيْتُ حَمَكِ  مَرَرْتُ بِحَمِكِ كبى(اضافت سز؛هَذَا هَنٌ رَأَيْتُ هَنًا مَرَرْتُ بِهَنٍ اضافتلى ؛ هَذَا هَنُكِ  رَأَيْتُ هَنَكِ  مَرَرْتُ بِهَنِكِ كبى.س؛خبأ كبى گلدى نه ديمكدر؟ج؛آخرنده همزه اولمقله مهموز اولوب اعرابى نك حركه لرله اولماسى در.( مثلا؛اضافتسز؛هَذَا حَمْأٌ رَأَيْتُ حَمْأً مَرَرْتُ بِحَِمْأٍ اضافتلى؛هَذَا حَمْأُكِ رَأَيْتُ حَمْأَكِ مَرَرْتُ بِحَمْأِكِ كبىس؛دَلْوٌ كبى گلدى نه ديمكدر ؟ج؛ آخرنده  واو اولوب  اعرابى نك حركه لر ايله اولماسى ديمكدر.( مثلا؛اضافتسز؛هَذَاحَمْوٌ رَأَيْتُ حَمْوًا مَرَرْتُ بِحَِمْوٍ.اضافتلى؛هَذَاحَمْوُكِ رَأَيْتُ حَمْوَكِ مَرَرْتُ بِحَمْوِكِ كبى.س؛عَصًا كبى گلدى نه ديمكدر؟ج؛آخرنده الف مقصوره اولوب اعرابنك تقديرا  حركه لرله اولماسيدر( مثلا؛اضافتسز؛هَذَا حَمًا رَأَيْتُ حَمًا مَرَرْتُ بِحَمًا اضافتلى؛هَذَا حَمَاكِ رَأَيْتُ حَمَاكِ  مَرَرْتُ بِحَمَاكِ كبى.( ذُو كلمه سى جنس اسملرى وصفلامق ايچون قونولديغندن ضميره مضاف اولماز، اضافت سز جنس اسملرى وصفلامق ممكن اولماديغندن اضافت دن ده كسيلمز.( نوط:اِنَّمَا يَعْرِفُ ذَاالْفَضْلِ مِنَ النَّاسِ ذَوُوهُ{فضيلت صاحبنك دگرنى انسانلردن آنجق فضيلتلى اولانلربلير}( بيتنده ؛ ذو كلمه سنك جمعنك ضميره مضاف اولماسى شاذ در، قياس دگلدر.( توابع؛كُلُّ ثَانٍ بِاِعْرَابِ سَابِقِهِ مِنْ جِهَةٍ وَاحِدَةٍ.برجهتدن گلن وسابقنك اعرابيله اعرابلانان هر برايكنجيدر( توابع ؛ تَابِع"كلمه سنك جمعيدر. چونكه فَاعِلٌ وزننده اولان اسملر فَوَاعِلُ وزنى اوزره جمع لنيرلر.( نعت: تَابِعٌ يَدُلُّ عَلَى مَعْنىً فِى مَتْبُوعِهِ مُطْلَقًا. مطلق متبوعنده اولان برمعنا اوزرينه دلالت ايدن تابع در.        ( نوط: نعت ايله صفت آراسنده؛ كلام عالملرينه گوره فرق وارسه ده نحو عالملرينه گوره فرق يوقدر( صفتك فائده سى؛ رَجُلٌ عَالِمٌ كبى نكره لرده تخصيص، زَيْدٌ اَلْعَالِمُ كبى معرفه لرده توضيح در.( بعض كره بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ده اولديغى كبى مجرد ثنا ايچون،اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ دهاولديغى كبى مجرد ذَمْ ايچون،"نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ"ده اولديغى كبى مجرد تأكيد ايچون اولور.(  نوط؛ نحو عالملرينك اكثريسى صفتك مشتق اولماسنك شرط اولديغنى توهم ايتديلر.فقط مصنفه گوره؛( صفتك مشتق اولماسيله، وضعى عموما ويا خصوصا متبوعنده اولان برمعنا يه دلالت غرضى ايچوناولديغى زمان غير مشتق اولماسى آراسنده  بر فرق يوقدر.س؛ عموما نه ديمك در؟ ج ؛ هر قوللانيلديغى يرده متبوعنده اولان بر معنا يه دلالت ايدر ديمك در.( مثلا؛تَمِيمِىٌّ{هرزمان برذاتك تميم قبيله سنه منسوب اولديغنه}وذُومَالٍ{مال صاحبى اولديغنه دلالتى} كبى
س؛ خصوصا نه ديمك در؟ج ؛قوللانيلديغى بعض يرده متبوعنده اولان بر معنا يه دلالت ايدر وصفت اولور، بعض يرده دلالت ايتمز وصفت اولماز ديمك در.( مثلا؛مَرَرْتُ بِرَجُلٍ اَىِّ رَجُلٍ{بن بررجله اوغرادم،كه او نه رجل يعنى تام كامل بررجل ديمكدر}مثالنده؛  اَىِّ رَجُلٍ غير مشتق اولديغى حالده متبوعنده، كامل رجل معناسنه دلالت ايتديگى  ايچون صفت اولمشدر( مَرَرْتُ بِهَذََا الرّجُلِ{ بن معين بر ذات اولان ايشته شونه اوغرادم} مثالنده؛ اَلرَّجُلِ غير مشتق اولديغى حالده معرفه اولمقله معين بر ذاته  دلالت ايتديگى  ايچون "هَذََا"دن  صفت اولمشدر.( مَرَرْتُ بِزَيْدٍ هَذََا{ بن ايشته شو، زيده اوغرادم} مثالنده؛هَذََا غير مشتق اولديغى حالده متبوعندهمشار اليه لك معناسنه دلالت ايتديگى  ايچون "بِزَيْدٍ"  دن صفت اولمشدر.( نكره اولان كلمه جملهء خبريّه ايله وصفلانير و صفت اولان جمله ده نكره يه راجع بر ضمير لازم گلير.( مثلا؛جَائَنِى رَجُلٌ اَبُوهُ قَائِمٌ {بگا باباسى آياقده اولان بر رجل گلدى} مثالنده؛كنديسنده موصوفهراجع ضمير بولونان اَبُوهُ قَائِمٌ جملهء خبريه سى، نكره اولان "رَجُلٌ" دن صفت اولمشدر.س؛ صفت  قاچ قسم در ونه لر  صفت  اولور ؟ ج ؛ ايكى قسمدر.
موصوفك حالى  صفت اولور. يعنى موصوفده  بولونان حال  صفت اولور.( مثلا؛ مَرَرْتُ بِرَجُلٍ حَسَنٍ.مثالنده؛صفت اولان حَسَن، موصوفك حالى در.
موصوفك متعلِّقنك حالى صفت اولور. يعنى موصوفك متعلِّقنده بولونان حال صفت اولور.( مثلا؛ مَرَرْتُ بِرَجُلٍ حَسَنٍ غُلاَمُهُ{بن كوله سى گوزل اولان بر رجله اوغرادم}مثالنده؛حسن، موصوفىاولان رجلك حالى دگل متعلِّقى اولان غلامك حالى در.يعنى گوزل اولان رجل دگل كوله سيدر.( برنجسى موصوفنه؛ اعراب، تعريف، تنكير، افراد، تثنيه، جمع ، تذكير و تأنيث ده تابع اولور. ( يعنى اون يرده موصوفنه مطابقت ايدر. بونلردن دوردى بولونور آلتيسى بولونماز.( ايكنجيسى موصوفنه بش اوّلكيلر{اوچ اعراب، تعريف وتنكير}ده تابع اولور. بونلردن ايكيسى بولونور اوچى بولونماز. ديگرلرينده { افراد، تثنيه،جمع ،تذكير وتأنيث} صفت، فعل كبى در. س؛ ديگرلرينده صفت فعل كبيدر نه ديمك ؟ج؛صفتك فاعلنه باقيلر.يعنى فاعل تثنيه،جمع بيله اولسهصفت مفرد اولارق گلير. اگر فاعل فاصله سز مؤنثِ حقيقى اولورسه صفت مؤنث اولارق گلير. اگر فاعل مؤنث حقيقى اولمازسه ويا آراسى فصل ايديليرسه؛صفتك مذكر و مؤنث اولماسى جائزدر( بو سببدن؛ قَامَ رَجُلٌ  قَاعِدٌ غِلْمَانُهُ {كوله لرى اوطوران رجل آياغه قالقدى}جمله سنده صفت فعل كبىاولديغندن گوزل اولدى. فقط قَامَ رَجُلٌ  قَاعِدُونَ غِلْمَانُهُ صفت جمع اولارق گلديگى ايچون ضعيف اولدى. آما قَامَ رَجُلٌ  قُعُودٌ غِلْمَانُهُ" ايسه گوزل وضعيف اولمقسزين جائز در.(
اوّلا  علم ، صوگره  عمل گرك در. بيلديگكزى  اوگره ديگز. قبول  و تحمّل  حدودينى  آشمه ييگز   افندم
( تحمّل: يوكلنمك = آغير برشيئه  قاتلانمق. حدود : حدّك جمعى در. صِينيِرْلَرْ ديمكدر.(  ضمير  موصوف  اولماز.  و كنديسنده  وصفيت  معناسى  اولماديغى  ايچون  صفت ده  اولماز.( موصوف صفت دن دها خصوصى  ويا اوگا مساوى اولمالى در.( بو سببدن لام ايله معرفه اولان بر كلمه، آنجق كنديسى كبى لام ايله معرفه اولان بركلمه ايله وصفلانير.( مثلا؛ جَائَنِى الرَّجُلُ الْفَاضِلُ {بگا فضيلت صاحبى  اولان رجل گلدى} كبى( ويا لام ايله معرفه اولان بر كلمه، اسم موصول ايله وصفلانير.( مثلا؛ جَائَنِى الرَّجُلُ الَّذِى كَانَ عِنْدَكَ اَمْسِ {بگا دون سنك ياننده اولان رجل گلدى} كبى( ويا لام ايله معرفه يه  مضاف اولان بر كلمه ايله وصفلانير.( مثلا؛ جَائَنِى الرَّجُلُ صَاحِبُ الْفَرَسِ{بگا آتْ صاحبى اولان رجل گلدى} كبى( قاپالى اولديغندن هذا بابنى{اسم اشارتلرى}لامله معرفه اولان بركلمه ايله وصفلامق لزوملى گورولدى.( بو سببدن مَرَرْتُ بِهَذََااْلاَبْيَضِ{بن بياض اولان شوگا اوغرادم}ضعيف اولدى.چونكه؛ اَلاَبْيَضِ صفتى عام اولوب بر جنسه  مخصوص اولماديغندن هذا ده كى  قاپاليلغى قالديرماز.( فقط مَرَرْتُ بِهَذََااْلعَالِمِ{بن عالم اولان شوگا اوغرادم }گوزل اولدى. چونكه اَلْعَالِمِ صفتى ايله مشار اليهك انسان اولديغى حتى بر رجل اولديغى آگلاشيلمقله هذا ده كى قاپاليلغى قالديرر.( عطف : تَابِعٌ  مَقْصُودٌ  بِالنِّسْبَةِ  مَعَ مَتْبُوعِهِ  يَتَوَسَّط بَيْنَهُ  وَبَيْنَ  مَتْبُوعِهِ  اَحَدُالْحُرُوفِ  الْعَشَرَةِ( معناسى؛ اون حرف دن {واو، فاَء، ثُمَّ، حَتَّى، اَوْ، اِمَّا، اَمْ، لاَ، بَلْ، لَكِنْ"دن} برى، كنديسيله متبوعى آراسنى اورتالايان ومتبوعى  ايله برابر نسبتله قصد اولونان تابع در.( مثلا؛ قاَمَ زَيْدٌ وَعَمْرٌو{زيد وعمرو آياغه قالقدى}مثالنده؛ عَمْرٌو، واو ايله زَيْدٌ اوزرينه عطف ايديلدى. و قاَمَ " فعلنك هر ايكيسنه ده نسبتى قصد اولوندى.( ضمير مرفوع متصل اوزرينه برشى عطف  اولوناجغى زمان اوّلا منفصل ضميريله تأكيد لنير.س؛ نيچون تأكيد لنير؟ ج ؛ ضمير مرفوع متصل لفظا ومعنا فعلدن بر جُزْ كبى اولوب تأكيدسز عطفاولونسه،كلمه نك حرفلرينك بعضسى اوزرينه عطف ايديلمش كبى اولاجغى ايچون تأكيد لنير( مثلا؛ ضَرَبْتُ اَناَ وَ زَيْدٌ {بن و زيد دوگدك}مثالنده؛ضمير مرفوع متصل{تُ} اوزرينه زَيْدٌ عطف ايديلمه دن اوگجه اوّلا منفصل ضميرى{اَناَ}ايله تأكيد لنمشدر.
( متصل ضميريله اوزرينه عطف ايديلن شى آراسنده فصل واقع اولديغى زمان تأكيدك  تركى جائز در( مثلا؛ ضَرَبْتُ الْيَوْمَ وَزَيْدٌ{بوگون زيدده بن ده دوگدم}مثالنده؛ اَلْيَوْمَ  ايله فصل ايديلديگىايچون تأكيد ترك ايديلمشدر. تأكيد لنسه ده جائز اولوردى.( مجرور  متصل  ضميرى  اوزرينه  بر شى عطف  اولوناجغى  زمان {استر  حرف  جر  استر اسم مضاف اولسون} جَرْ ايدن عامل معطوفده اعاده اولونور.( مثلا ؛ مَرَرْتُ بِكَ وَ بِزَيْدٍ{بن سگا وزيده اوغرادم}مثالنده؛ مجرور متصل ضميرى{كَ}اوزرينهزَيْدٍ حرف جرّك اعاده ايديله رك عطف اولونمشدر.( ماقبلنه نظرله معطوف عليهه جائز وممتنع اولان حاللرده معطوف معطوف عليه حكمنده در.( بوسببدن "مَازَيْدٌ بِقَائِمٍ اَوْقَائِمًا وَلاَذَاهِبٌ عَمْرٌو" تركيبنده كى ذَاهِب" ده آنجق  رفع جائزدر.( يعنى تحتنده زيده راجع ضمير اولميان"ذَاهِب"ك تحتنده ضمير اولان قَائِمْ اوزرينه عطفى جائز دگلدرس ؛ بو مثالده كى واو عطف حرفى دگل مى در؟ ج؛ عطف حرفى در.بو حرفله ذَاهِبٌ{خبر مقدم}عَمْرٌو{مبتداى مؤخر}اولمقله جمله سى اوّلكه جمله اوزرينه عطف ايديلمشدر.( آنجق "اَلَّذِى يَطيِرُ فَيَغْضَبُ زَيْدٌ اَلزُّبَابُ{قارا سينك اوچويور زيدده غضبلانييور}قولى جائزدر.( چونكه سينگك اوچماسى زيدك غضبلانماسنه سبب اولديغندن بو تركيبده كى"فا" فاى سببيه در.( يعنى تحتنده اَلَّذِى يه راجع ضمير اولميان يَغْضَبُ فعلى "فَا" ايله تحتنده اَلَّذِى يه راجع  ضمير اولان يَطيِرُ اوزرينه عطف  اولونمامشدر.( مختلف{ايكنجيسى برنجسينى تأكيد ايچون اولميان}ايكى عاملك ايكى معمولى اوزرينه بر عطف حرفيله ايكى شيئك عطفى امام فرّاء حضرتلرينه  گوره جائز اولديغى حالده جمهوره گوره جائز دگلدر.( آنجق "فِى الدَّارِ زَيْدٌ وَالْحُجْرَةِ عَمْرٌو"كبى لرينده جائزدر.بو مثالده ؛الْحُجْرَةِ  فى"نك مجرورى اولان"الدَّارِ اوزرينه، عَمْرٌو"ده  عامل معنوى نك معمولى اولان زَيْدٌ اوزرينه، واو ايله عطف ايديلمشدر.س؛ فِى الدَّارِ زَيْدٌ وَالْحُجْرَةِ عَمْرٌو"كبى لريندن مراد نه در؟ج ؛ مجرور اولان معمولك تقديم، مرفوع ويا منصوب اولان معمولك تأخير ايديلديگى تركيبلردر.( امام سيبويه ؛بو كبى تركيبلرده عطفه جواز ويرمه ييب، مضافك حذف ايديليب مضاف اليهك مجرور اولارق قالماسى اوزرينه حمل ايتمشدر. "فِى الدَّارِ زَيْدٌ وَصَاحِبُ الْحُجْرَةِ عَمْرٌو" تقديرنده در.(  تأكيد ؛ تَابِعٌ يُقَرِّرُ اَمْرَالْمَتْبُوع ِفِى النِّسْبَةِ اَوِالشُّمُولِ. معناسى ؛ نسبت ويا شمولده متبوعى نك امرنىقرارلاشديران بر تابعدر. يعنى متبوعونك منسوب ويا منسوب اليه اولمقده ويا بوتون فردلرنه شامل اولمقده حالنى، شاننى مخاطب عندنده قرارلاشديران بر تابع در.
(  حديث شريف ؛ اَرَأَيْتُمْ  لَوْ اَنَّ  نَهْرًا  بِباَبِ اَحَدِكُمْ  يَغْتَسِلُ مِنْهُ  كُلَّ يَوْمٍ  خَمْسَ مَرَّاتٍهَلْ يَبْقَى مِنْ دَرَنِهِ شَيْئٌ ؟ قَالُوا لاَيَبْقَى مِنْ دَرَنِهِ شَيْئٌ قَالَ: فَذَلِكَ مَثَلُ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِيَمْحُو اللهُ بِهِنَّ الْخَطاَياَ
.( معناسى؛ شايد بريگزك قاپيسى اوگنده بر نَهر اولسه، او كيمسه ده هر گون بش دفعه اونك ايچنده ييقانسه، كيريندن برشى قالير مى؟ نه گوروشته سگز؟{اصحاب كرام}كيريندن برشى قالماز ديديلر.{افنديمز} ايشته بو، بش وقت نمازك بگزرى در. الله اونلر ايله خطالرى مَحو ايدر بيوردى.( نوط؛ اَرَأَيْتُمْ؛گوروشگز نه در، بگا خبر ويرك معناسنده قوللانيلير.دَرَنْ؛ كير معناسنده در.محو:يوق ايتمك، اورتادن قالديرمق. خَطاَياَ ؛ خَطِيئَةٌ كلمه سنك جمعى در.( تأكيد؛لفظى ومعنوى اولمق اوزره ايكى قسمدر.تأكيد لفظى؛اوّلكى لفظك{حقيقة وياحكما}تكرارى در.( مثلا؛ جَائَنِى زَيْدٌ زَيْدٌ مثالنده؛ ايكنجى زيد برنجى زيدك حقيقة تكرارى اولمقله تأكيد لفظى در.( ضَرَبْتَ  اَنْتَ مثالنده ؛ مرفوع منفصل ضميرى اولان اَنْتَ حكما ضَرَبْتَ فعلنده كى مرفوع متصل ضميرينك  تكرارى اولمقله تأكيد لفظى در.( اوّلكى لفظك تكرارى بوتون لفظلرده گچرلى در.( تأكيد معنوى؛بر طاقم لفظلره مخصوصدر.او لفظلرده؛نَفْسُهُ،عَيْنُهُ،كِلاَهُمَا،كُلُّهُ،اَجْمَعُ،اَكْتَعُ،اَبْتَعُ،اَبْصَعُ"در.( بونلردن ايكى اوّلكيلر{نَفْسُهُ،عَيْنُهُ}صيغه لرينك وضميرلرينك دگيشمه سيله عموميدرلر.يعنى مفرد تثنيه،جمع اولمقده صيغه لرينك و ضميرلرينك دگيشمه سيله مفرد، تثنيه، جمع يى تأكيد ده قوللانيلرلر.( مثلا؛ مفرد مذكرى تأكيد ده؛ نَفْسُهُ مفرد مؤنثى تأكيد ده؛ نَفْسُهَا"مذكر ومؤنثك تثنيه لرينى تأكيد ده؛اَنْفُسُهُمَا"جمع مذكر عاقلى تأكيدده؛اَنْفُسُهُمْ،جمع مؤنث و مذكرغيرعاقللرى تأكيد ده؛اَنْفُسُهُنَّ ديرسك.( ايكنجيسى تثنيه ايچوندر.يعنى كِلاَهُمَا تثنيه مذكر كِلْتَاهُمَا تثنيه مؤنث ايچوندر.( {نَفْسُهُ،عَيْنُهُ وكِلاَهُمَا"دن صوگره}ديگرلرى {كُلُّهُ،اَجْمَعُ،اَكْتَعُ،اَبْتَعُ،اَبْصَعُ}تثنيه نك غيرى ايچوندرلر.( بونلردنكُلْ لفظنده؛ مفرد مذكرايچونكُلُّهُ، مفرد مؤنث ايچون كُلُّهاَ،جمع مذكر ايچونكُلُّهُمْ، جمع مؤنث ايچون"كُلُّهُنَّ اولمق اوزره ضميلرك دگيشمه سيله تثنيه نك غيرى ايچوندر.( ديگرلرينده مفرد مذكرايچون"اَجْمَعُ ،اَكْتَعُ، اَبْتَعُ، اَبْصَعُ"مفرد مؤنث ايچون جَمْعَاءُ،كَتْعَاءُ،بَتْعَاءُ،بَصْعَاءُجمع مذكر ايچون"اَجْمَعُونَ، اَكْتَعُونَ، اَبْتَعُونَ، اَبْصَعُونَ" جمع مؤنث ايچونجُمَعُ ،كُتَعُ، بُتَعُ، بُصَعُاولمق اوزره صيغه لرينك دگيشمه سيله تثنيه نك غيرى ايچوندرلر.
( حديث شريف؛ اِنَّ اللهَ  لاَيَنْظُرُ  اِلَى اَجْسَامِكُمْ  وَلاَ اِلَى صُوَرِكُمْ  وَلَكِنْ يَنْظُرُ اِلَى قُلُوبِكُمْ( معناسى؛ الله تعالى  سزك  وجودلريگزه  و صورتلريگزه  باقماز. فقط قلبلريگزه  باقار.
الترغيب و الترهيب ج :١ صحيفه:٥۸
( كُلْ واَجْمَع ُ لفظلرى ايله آنجق حسًّا ويا حكمًا آيريلمالرى صحيح اولان جُزْ صاحبلرى تأكيد لنير.( مثلا؛ اَكْرَمْتُ الْقَوْمَ كُلَّهُمْ{بن قومك تمامنه اكرام ايتدم}مثالنده؛كُلْ لفظيله حسا{حقيقة} آيريلماسىصحيحْ جُزْ صاحبى اولان قَوْمْ لفظى تأكيدلنمشدر.( اِشْتَرَيْتُ الْعَبْدَ كُلَّهُ{ بن كوله نك تمامنى صاتين آلدم} مثالنده ؛ حكما آيريلماسى صحيحْ،جُزْ صاحبى اولان عَبْدْ لفظى تأكيدلنمش اولديغى ايچون بو مثاللر جائزدر.( جَائَنِى زَيْدٌ كُلُّهُ{بگا زيدك تمامى گلدى}مثالى جائز دگلدر. چونكه؛ گلمه ايشنده زيد،نه حسا نه ده حكمًا ؛ آيريلماسى صحيحْ اولان جُزْ صاحبى دگلدر.( ضمير مرفوع متصل؛نَفْسْ وعَيْنْ كلمه لريله تأكيد لنه جگى زمان اوّلا منفصل ايله تأكيدلنير.( مثلا؛ ضَرَبْتَ اَنْتَ نَفْسُكَ{سن،بالذات كندك دوگدك}مثالنده؛نَفْسُكَ ايله ضمير مرفوع متصل{تَ}اولان مخاطب ضميرى تأكيد لنمه دن اوّل ضمير مرفوع منفصل ايله تأكيد لنمشدر.س؛مرفوع متصل ضميرى نَفْسْ وعَيْنْ كلمه لريله تأكيد لنه جگى زمان نيچون اوّلامنفصل ايله تأكيدلنير؟ج؛ ضمير مرفوع متصل؛ مستتر اولديغى زمان نَفْسْ وعَيْنْ كلمه لرى؛ فاعله قاريشماسين دييه تأكيدلنير.( اَكْتَعُ، اَبْتَعُ و اَبْصَعُ ؛ اَجْمَعُ" يه تابع درلر.اَجْمَعُ اوزرينه گچمزلر. اَجْمَعُ سز بونلرك ذكرى ضعيف در.( بدل : تَابِعٌ  مَقْصُودٌ  بِمَا نُسِبَ  اِلَى الْمَتْبُوعِ  دُونَهُ . معناسى ؛ متبوعى مقصود اولماديغى حالده متبوعنه  اولان نسبت ايله قصد اولونان تابع در. و بدل  دورت قسم در.
بدل غلط( بدل كل من الكل؛ مدلولى اوّلكينك مدلولى اولاندر. يعنى مبدل منهك عينى اولان بدل در.( مثلا؛ جَائَنِى زَيْدٌ اَخُوكَ{بگا زيد(يعنى) قارداشك گلدى}مثالنده؛بدل{اَخُوكَ} ايله مبدل منه اولان{زَيْدٌ}عينى ذات اولديغى ايچون بو مثال بدل كل من الكل در.( بدل بعض من الكل؛مبدل منهك جُزْئى{بعضى}اولان بدلدر.مثلا؛ضَرَبْتُ زَيْدًا رَأْسَهُ{بن زيدى،(يعنى)   باشنى دوگدم}مثالنده؛بدل اولان رَأْسَهُ مبدل منهك{زَيْدًا}جُزْئى اولديغى ايچون بدل بعض من الكل در.( بدل اشتمال؛ مبدل منه ايله كنديسى آراسنده كلّيت وجزئيّتك غيرى برملابست{علاقه} اولان بدل در.( مثلا؛ سُلِبَ زَيْدٌ ثَوْبُهُ{زيد(يعنى) البسه سى صويولدى}مثالنده ؛بدل اولان "ثَوْبُهُ" ايله  مبدل منه اولان"زَيْدٌ "آراسنده كلّيت وجزئتك غيرى بر علاقه اولديغى ايچون بو مثال بدل اشتمال در.
( بدل غلط؛ غيرى ايله خطا ياپدقدن صوگره سنك بدلى قصد ايتمك در. يعنى مبدل منه ده خطا ياپدقدنصوگره سنك خطايى دوزلتمك ايچون گتيرديگك بدل در.مثلا؛رَأَيْتُ رَجُلاً حِمَارًا كبى ( بدل ايله مبدل منه هر ايكيسيده معرفه اولابيلير.مثلا؛جَائَنِى زَيْدٌ اَخُوكَ.مثالنده؛ اولديغى كبى.( هر ايكيسيده نكره اولابيلير؛مثلا؛جَائَنِى رَجُلٌ غُلاَمٌ لَكَ"ده؛بدل{غُلاَمٌ}ده،مبدل منه{رَجُلٌ}ده نكره در ( مختلف يعنى برى معرفه ديگرى نكره اولابيلير. مثلا؛بِالنَّاصِيَةِ نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ{آلين صاچى ايله(يعنى) يالانجىآلين صاچى ايله}بو آيت كريمه ده؛ بدل{نَاصِيَةٍ}نكره، مبدل منه{بِالنَّاصِيَةِ}لام تعريفله معرفه در.( جَائَنِى رَجُلٌ غُلاَمُ زَيْدٍ. بو مثالده؛ بدل { غُلاَمُ زَيْدٍ }معرفه ،مبدل منه {رَجُلٌ} نكره در.( معرفه دن بدل كل ايله بدل اولان نكره يى وصفلامق واجب در.يعنى مبدل منه معرفه بدل نكره اولديغىزمان اصل مقصود اولان بدلك مبدل منه دن نقصان اولماماسى ايچون  بدلى وصفلامق واجب در.( مثلا؛ بِالنَّاصِيَةِ نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ. آيت كريمه سنده ؛ نكره اولان بدل كَاذِبَةٍ" ايله وصفلانمشدر.( هر ايكيسيده  اسم ظاهر اولابيلر؛مثلا؛جَائَنِى زَيْدٌ اَخُوكَ مثالنده؛بدل ده، مبدل منه"ده اسم ظاهردر.( هر ايكيسيده ضمير اولابيلير؛اَلزَّيْدُونَ لَقِيْتُهُمْ اِيَّاهُمْ{بن زيدلرله قارشيلاشدم(يعنى)اونلرله}مثالنده؛ بدل {اِيَّاهُمْ}ده، مبدل منه {لَقِيْتُهُمْ "ده كى منصوب متصل ضميرى}ده ضميردر.( برى ضمير ديگرى اسم ظاهر اولابيلير.مثلا؛اَخُوكَ ضَرَبْتُهُ زَيْدًا؛مثالنده؛بدل اسم ظاهر مبدل منه ضميردر( اَخُوكَ ضَرَبْتُ زَيْداً اِيَّاهُ. مثالنده؛ بدل{اِيَّاهُ}ضمير مبدل منه{زَيْداً}اسم ظاهردر.( اسم ظاهر بدل كُلْ اولارق آنجق غائب ضميرندن بدل قيلينير.مثلا؛ضَرَبْتُهُ زَيْدًا"مثالنده؛ اولديغى كبى.س؛ نيچون متكلم ومخاطب ضميرلرندن بدل قيلينماز؟ج؛ متكلم ومخاطب ضميرلرى دلالت جهتندناسم ظاهردن دها قوّتلى اولديغندن مقصود اولان بدلك مبدل منهدن نقصان اولماسى لازم گلير.( عطف بيان: تَابِعٌ غَيْرُ صِفَةٍ يُوضِحُ مَتْبوُعَهُ.معناسى؛متبوعنى ايضاح ايدن صفتك غيرى بر تابع در.( مثلا؛ اَقْسَمَ بِاللهِ اَبُو حَفْصٍ عُمَرُ{كُنْيَه سى ابوحفص اولان امير المؤمنين حضرت عمر اللهه يمين ايتدى}مثالنده؛ متبوعنى ايضاح ايچون گلن و صفت اولميان "عُمَرُ" اَبُو حَفْصٍ "دن عطف بيان در.( عطف بيانك بدل دن لفظى فرقى؛لامله معرفه اولان برصفت،كنديسنه مضاف قيلينان لاملى بركلمه دن عطف بيان واقع اولان هر بر تركيبده در.مثلا؛اَنَا ابْنُ التَّارِكِ الْبَكْرِىِّ بِشْرٍ{بن بكرى يى (يعنى)بشرى ترك  ايده نك اوغلويم}مثالنده؛بِشْرٍ،الْبَكْرِىِّ"دن عطف بيان اولماسى جائزدر.فقط بدل؛عاملك تكرارى حكمنده    اولديغندن بدل اولماسى جائز دگلدر.چونكه بدل اولسه؛خفيفلك اولميان"الضَّاربُ زَيْدٍ"كبى اولور( عطف بيانك بدل دن معنوى فرقى؛مثلا؛ جَائَنِى زَيْدٌ اَخُوكَ،م ثالنده؛ متكلمك نيّتنده اصل مقصودبرنجيسى اولورسه؛ ايكنجيسى عطف بيان در. اصل مقصود ايكنجيسى اولورسه؛ايكنجيسى بدل در.
مبنى  بحثى ( مبنى: مَا نَاسَبَ مَبْنِىَّ اْلاَصْلِ اَوْ وَقَعَ غَيْرَ مُرَكَّبٍ.مبنى اصله بگزه ين ويا غير مركب واقع اولان اسمدر.( يعنى ابن حاجب حضرتلرينه گوره؛مبنى اصله بگزه ين اسملر ويا الف، با، تا، زيد، عمر، بكر كبى تركيبده واقع اولمادن تك اولارق قوللانيلان اسملر مبنى در( نوط؛ مبنى اصللر دورتدر
جمله در( نوط؛ بو تعريف مبنى عارضك تعريفى در.مطلق مبنى نك تعريفى؛مَاكَانَ حَرَكَتُهُ وَسُكُونُهُ لاَبِعَامِلٍمعناسى؛ حركه سى وسكونى عامل ايله اولميان در.(مبنى نك حكمى؛عامللرك دگيشمه سيله آخرينك دگيشمه مه سيدر.جَائَنِى هَذَا،رَأَيْتُ هَذَا،مَرَرْتُ بِهَذَاكبى( آخرلرينك حركه سى وسكونى جهتندن مبنى نك لقبلرى؛{يَازَيْدُ كبى}ضمه،{لاَاَحَدَ كبى}فتحه،{اَمْسِ كبى  }كسره ويا {اُنْصُرْ كبى}وقف در.(  مبنى لر ؛ضمير، اسم اشارت، اسم موصول، مركّب، كنايه، اسماء افعال، اصوات و بعض ظرف لردر.( مضمر: مَاوُضِعَ  لِمُتَكَلِّمٍ  اَوْ مُخَاطَبٍ اَوْ غَائِبٍ تَقَدَّمَ  ذِكْرُهُ  لَفْظاً اَوْ مَعْنًى اَوْ حُكْمًا.( معناسى؛متكلم{اَناَ،نَحْنُ} مخاطب{اَنْتَ اَنْتِ}ويا لفظا،معنا وياحكما ذكرى گچن غائبه قونولان اسمدر( مثلا؛ ضَرَبَ زَيدٌ غُلاَمَهُ"ده كى مجرور متصل ضميرى لفظا ذكرى گچن زيده راجع غائب ضميرى در. ( اِعْدِلوُا هُوَ اَقْرَبُ لِلتَّقْوَى{عادل اوليگز عدالت تقوا"يه دها ياقين در}آيت كريمه سنده كى؛مرفوع متصل  ضميرى{هُوَ}اِعْدِلوُا"دن آگلاشيلان عَدْلْ مصدرينه راجع اولمقله معنا ذكرى گچن غائب ضميرى در( حكما ذكرى گچنه مثال؛ كنديسندن صوگره گلن جمله ايله تفسير اولونان شان وقصه ضميرلرى كبىس؛ ماقبلنه نظرله ضميرلر قاچ قسمدر؟ج؛ ايكى قسم در.
منفصل اولور.( منفصل؛ بنفسه مستقل اولان در. يعنى  عاملندن  آيرى  اولان در. مثلا؛ اَناَ ، نَحْنُ ،  اِيَّاىَ و اِيَّانَا كبى( متصل؛ بنفسه مستقل اولمياندر. مثلا؛ ضَرَبْتُكَ " ده كى  متكلم و مخاطب ضميرلرى  كبىس؛ اعراب اعتباريله ضميرلر قاچ قسمدر؟ ج؛ اوچ قسمدر.
مرفوع اولور.مثلا؛نَصَرْتُ اَنَا"ده ؛ برى فاعل ديگرى تأكيد اولمقله هر ايكيسيده مرفوع ضميرى در.
منصوب اولور.مثلا؛نَصَرَكَ زَيْدٌ{زيد سكا يارديم ايتدى}واِيَّاكَ نَصَرَ زَيْدٌ{سگا آنجق زيد يارديم ايتدى}
مجرور اولور.مثلا؛ قَلَمُكَ ولَكَ"ده ؛ برى مضافك ديگرى حرف جرّك معمولى اولمقله مجرور ضميريدر( ايكى اوّلكيلر{ مرفوع ومنصوب} متصل  ومنفصل اولور. اوچنجيسى يالگز متصل ضميرى در.( نتيجه اولارق ؛ ضميرلر
مجرور متصل  اولمق اوزره بش نوع در.
( مثلا؛ ضَرَبْتُ، ضَرَبْنَا ضَرَبْتَ ضَرَبْتُمَا، ضَرَبْتُمْ، ضَرَبْتِ، ضَرَبْتُمَا، ضَرَبْتُنَّ،ضَرَبَ(هو)، ضَرَبَا، ضَرَبُوا،ضَرَبَتْ(هى) ضَرَبَتَا، ضَرَبْنَ؛ بو ضميرلر، فاعل اولمقله مرفوع متصل ضميريدر.( ضُرِبْتُ، ضُرِبْنَا ضُرِبْتَ ضُرِبْتُمَا، ضُرِبْتُمْ، ضُرِبْتِ، ضُرِبْتُمَا، ضُرِبْتُنَّ، ضُرِبَ(هو)، ضُرِبَا،ضُرِبُوا،ضُرِبَتْ(هى) ضُرِبَتَا، ضُرِبْنَ. بو ضميرلر، نائب فاعل اولمقله مرفوع متصل ضميريدر. (مثلا؛ اَنَا، نَحْنُ ، اَنْتَ،  اَنْتُمَا، اَنْتُمْ،  اَنْتِ، اَنْتُمَا، اَنْتُنَّ،  هُوَ، هُما، هُمْ ، هِىَ، هُما، هُنَّ، بونلر عاملندن آيرى اولمقله مرفوع منفصل ضميريدر. (مثلا؛  ضَرَبَنِى،ضَرَبَنَا، ضَرَبَكَ، ضَرَبَكُمَا،  ضَرَبَكُمْ،ضَرَبَكِ، ضَرَبَكُمَا، ضَرَبَكُنَّ، ضَرَبَهُ،ضَرَبَهُماَ، ضَرَبَهُمْ،ضَرَبَهَا، ضَرَبَهُماَ،ضَرَبَهُنَّ، فعلك مفعول بهى اولان بو ضميرلر؛ منصوب متصل ضميريدر. (اِنَّنِى ، اِنَّنَا ،  اِنَّكَ ،  اِنَّكُمَا ،  اِنَّكُمْ ،  اِنَّكِ ،  اِنَّكُمَا ، اِنَّكُنَّ ، اِنَّهُ ، انَِّهُمَا ،  اِنَّهُمْ ،  اِنَّهَا ، اِنَّهُماَ ، اِنَّهُنَّ،  اِنَّ" نك اسمى اولان بوضميرلر منصوب متصل ضميريدر.( مثلا؛ اِيَّاىَ ، اِيَّانَا ، اِيَّاكَ ، اِيَّاكُمَا ، اِيَّاكُمْ ، اِيَّاكِ ، اِيَّاكُمَا ، اِيَّاكُنَّ ، اِيَّاهُ ، اِيَّاهُماَ ، اِيَّاهُمْ ، اِيَّاهَا ،  اِيَّاهُمَا ، اِيَّاهُنَّ ؛ بونلر عاملندن آيرى اولمقله منصوب منفصل ضميريدر.( مثلا؛ غُلاَمِى، غُلاَمُنَا ، غُلاَمُكَ ، غُلاَمُكُمَا، غُلاَمُكُمْ ، غُلاَمُكِ ، غُلاَمُكُمَا ، غُلاَمُكُنَّ ، غُلاَمُهُ ، غُلاَمُهُمَاغُلاَمُهُمْ، غُلاَمُهَا غُلاَمُهُماَ، غُلاَمُهُنَّ ؛بو ضميرلر، مضافك اليه  اولمقله مجرور متصل ضميريدر.(  لِى ، لَنَا ، لَكَ ، لَكُمَا ، لَكُمْ ، لَكِ ، لَكُمَا ، لَكُنَّ ، لَهُ ، لَهُمَا ، لَهُمْ ، لَهَا ، لَهُمَا ، لَهُنَّ ، بو ضميرلر،حرف جرك مجرورى اولمقله مجرور متصل ضميريدر.( يالگز مرفوع متصل ضميرى؛ ضَرَبَ نك تحتنده كى هو ضَرَبَتْ "ك تحتنده كى هى كبى فعل ماضى نكغائب وغائبه لرينده مستتر اولور.و اَضْرِبُ نك تحتنده كى "اَنَا" نَضْرِبُ نك تحتنده كى" نَحْنُ "كبىمطلق اولارق فعل مضارعك متكلملرنده  وتَضْرِبُ نك تحتنده كى" اَنْتَ" كبى فعل مضارعك مفرد مذكر مخاطبنده ويَضْرِبُ نك تحتنده كى " هُوَ كبى فعل مضارعك مفرد مذكر غائبنده وتَضْرِبُ نك تحتنده كى"هِىَ كبى فعل مضارعك مفرد مؤنث غائبه لرينده ده مستتر اولور. ( اسم ظاهره مسند اولمادقلرى زمان مطلق اولارق صفت لرده{شبه فعللرده} ده مستتر اولور.( نوط؛ضميرلر،كلامى قيصالتمق ايچون وضع ايديلدكلرندن متصل ضميرى ممكن ايكن منفصل جائز اولماز     س؛ متصل ضميرى قاچ شيله عذرلنير يعنى متصل اولماسى امكان سز حاله گلير؟ج؛آلتى شيله عذرلنير.
ضميرك عاملى اوزرينه تقديمى ايله
آنجق كنديسيله حاصل اولان برغرض ايچون ياپيلان فصل ايله
عاملنك حذفيله.چونكه ضميرك محذوف عامله بيتيشمه سى ممكن اولماز.
عاملنك معنوى اولماسيله.چونكه لفظى اولان ضميرك معنوى اولان عامله بيتيشمه سى ممكن اولماز.
ضمير؛مرفوع ضميرى اولديغى حالده عاملنك حرف اولماسيله ؛ متصل اولماسى امكان سزحاله گلير.
صاحبنك  غيرى  اوزره جريان ايدن  صفتك  ضميره اسناديله؛ متصل اولماسى امكان سزحاله گلير.( چونكه ؛ منفصل اولماسه بعض صورتلرده قاريشقلق اولور. مثلا ؛ زَيْدٌ  عَمْرٌو ضَارِبُهُ  هُوَ {زيد عمرى  دوگوجى در}مثالنده؛ضمير(هُوَ)منفصل اولماييب ضاربك تحتنده اولسه يدى، ضارب"ك؛ زيدمى عمرومى اولديغى بيلنمز.حتى ضارب"ك تحتنده كى ضمير؛عَمْرَه دها ياقين اولديغندن ضارب"ك عمرو اولديغى عقله گليردى. فقط ضمير منفصل گلنجه؛ مرجعنك ده ياقين اولان عمرو دگلده، اوزاق اولان زيد اولديغى بيلنمكله قاريشقلق اوگلنمش اولور.( مثلا؛اِيَّاكَ ضَرَبْتُ.مثالنده؛عاملى اوزرينه تقديمى ايله؛ مَاضَرَبَكَ اِلاَّ اَناَ{سنى آنجق بن دوگدم}مثالنده؛قصر ايچون ياپيلان فصل ايله، اِيَّاكَ وَالشَّرَّ{كندينى شردن اوزاق طوت}مثالنده؛عاملنك حذفيله؛اَنَازَيْدٌ.مثالنده؛ عاملنك معنوى اولماسيله؛ مَااَنْتَ قاَئِمًا.مثالنده؛ليس يه مشابه اولان"ماَ"نك اسمى اولمقله مرفوع ضميرى اولديغى حالده عاملنك حرف اولماسيله؛ متصل اولماسى امكان سزحاله گلمشدر.( هِنْدٌ زَيْدٌ ضَارِبَتُهُ هِىَ{هند زيدى دوگوجى در}مثالنده؛ هندك صفتى اولديغى حالده زيد اوزرينه گچن صفت{ضاربة}ضميره اسناد ايتديگى ايچون ضميرك متصل اولماسى امكانسز حاله گلمشدر.(برى مرفوع اولماديغى حالده ايكى ضمير اجتماع ايتديگى زمان؛اگر ايكيسندن برى ديگريندن دها معرفهاولور و دها معرفه اولانى تقديم ايدرسك؛ايكنجيسنى متصل ومنفصل اولارق گتيرمكده مخيرسك.( مثلا؛ اَعْطَيْتُكَهُ{بن سگا اونى ويردم}مثالنده؛ ايكى ضمير اجتماع ايتدى. ودها معرفه اولان مخاطبضميرى تقدّم ايتديگى ايچون ايكنجى مفعولك"اَعْطَيْتُكَهُ"دييه متصل گلمه سى دهو اَعْطَيْتُكَ اِيَّاهُ دييه منفصل گلمه سى ده جائزدر.( ضَربِيكَ {بنم سنى دوگمم}مثالنده؛برى اضافتله مجرور ديگرى مفعول اولمقله منصوب اولان ايكى ضمير اجتماع ايتدى.و دها معرفه اولان متكلم ضميرى مخاطب ضميرى اوزرينه  تقدّم ايتديگى ايچون ايكنجيسنك ضَربِيكَ دييه متصل گلمه سى ده ضَربِى اِيَّاكَ دييه منفصل گلمه سى ده جائزدر.( اگر بويله اولمازسه؛{برى ديگريندن دها معرفه وتقديم اولمازسه} ايكنجى ضمير منفصل اولارق گلير.( مثلا؛ اَعْطَيْتُهُ اِيَّاهُ{بن اونى اوگا ويردم}مثالنده؛ايكى غائب ضميرى اجتماع ايتدى برى ديگريندندها معرفه اولماديغى ايچون ايكنجى ضميرك منفصل گلمه سى واجب در.( اَعْطَيْتُهُ اِيَّاكَ{بن اونى سگا ويردم}مثالنده؛برى غائب ديگرى مخاطب اولمق اوزره ايكى ضمير اجتماعايتدى. فقط دها معرفه اولان تقديم اولونماديغى ايچون ايكنجى ضميرك منفصل گلمه سى واجب در.( كان بابى نك خبرى ضمير اولديغى زمان متصل اولماسى جائزسه ده مختار اولان منفصل اولماسيدر.
( مثلا؛كَانَ زَيْدٌ قَائِمًا وَكُنْتُ اِيَّاهُ{زيد آياقده ايدى بنده او(آياقده)ايدم}مثالنده؛كُنْتُهُ دييه متصل اولماسى جائز ايسه ده كُنْتُ اِياَّهُ دييه منفصل اولارق گلمه سى مختاردر.( مابعدى مبتدا اولديغى ايچون لولا"دن صوگره اكثريتله منفصل ضميرى قوللانيلر.( مثلا ؛ لَوْلاَ اَنْتَ ، لَوْلاَ اَنْتُمَا ،  لَوْلاَ اَنْتُمْ ،  لَوْلاَ اَنْتِ ، لَوْلاَ اَنْتُمَا ،  لَوْلاَ اَنْتُنَّ ،  لَوْلاَ هُوَ ،  لَوْلاَ هُمَا ، لَوْلاَهُمْ ، لَوْلاَهِىَ ، لَوْلاَهُمَا ، لَوْلاَهُنَّ، لَوْلاَاَنَا، لَوْلاَ نَحْنُ كبى.( مابعدى فاعل اولديغى ايچون عَسَى كلمه سندن صوگره اكثريت ايله ضميرِ مرفوع متصل قوللانيلر.( مثلا؛عَسَى،عَسَيَا،عَسَوْا،عَسَتْ،عَسَتَا،عَسَيْنَ،عَسَيْتَ،عَسَيْتُماَ،عَسَيْتُمْ،عَسَيْتِ،عَسَيْتُماَ،عَسَيْتُنَّ،عَسَيْتُ،عَسَيْنَا( بو كلمه لر؛ بعض عربلرك لغتنده؛ لَوْلاَهُ ،  لَوْلاَهُمَا ،  لَوْلاَهُمْ ،  لَوْلاَهَا ،  لَوْلاَهُمَا ،  لَوْلاَهُنَّ ، لَوْلاَكَ ، لَوْلاَكُمَا ، لَوْلاَكُمْ ، لَوْلاَكِ ، لَوْلاَكُمَا ،  لَوْلاَكُنَّ ، لَوْلاَىَ ، لَوْلاَنَا( عَسَاهُ، عَسَاهُمَا، عَسَاهُمْ، عَسَاهَا، عَسَاهُمَا،عَسَاهُنَّ، عَسَاكَ عَسَاكُمَا،عَسَاكُمْ، عَسَاكِ، عَسَاكُمَا،عَسَاكُنَّ، عَسَانِى، عَسَانَا شكلنده گلديلر. بو تقديرده ؛ ضميرلرك محلى اعرابى حقنده عالملر اختلاف ايتديلر.( امام اخفش ؛ لَوْلاَ "دن صوگره گلن ضميرك مرفوع يرينده گلن مجرور ضميرى اولديغنه،عَسَى"دن صوگره گلن ضميرك ده مرفوع يرينده گلن منصوب ضميرى اولديغنه گيتمشدر.( امام سيبويه ايسه ؛ لَوْلاَ "نك حرف جر اولوب،كنديسندن صوگره گلن ضميرك مجرور ضميرى اولديغنه ،عَسَى"يى لَعَلَّ اوزرينه حمل ايده رك،عَسَى"دن صوگره گلن ضميرگده منصوب ضميرى اولديغنه گيتمشدر( نون وقايه ؛ ضَرَبَنِى ده اولديغى كبى  متكلم يا"سى ايله برابر فعل ماضيده ويَضْرِبُنِى ده اولديغى كبى  اعراب نونندن خالى اولان فعل مضارعده لازم در.( نوط؛ نون وقايه؛قورويوجى نون ديمكدر.فعلك آخرينى كسره دن قوروديغى ايچون؛نون وقايه دنيلمشدر.( سن اعراب نونى ايله برابر اولان فعل مضارعده؛ لَدُنْ، اِنَّ، و اِنَّ"نك قاردشلرى{اَنَّ،كَأَنَّ،لٰكِنَّ ،لَيْتَ،لَعَلَّ}ايله برابر{يَضْرِبَانِنِى، اِنَّنِى كبى}نون وقايه يى گتيريب{يَضْرِبَانِى اِنِّى كبى}گتيرمه مكده مخيرّ سك.( لَيْتَ ،مِنْ، عَنْ وحسْبُ معناسنه اولان قَدْ و قَطْ كلمه لرينده{لَيْتَنِى ، مِنِّى ، عَنِّى، قَدْنِى، قَطْنِى كبى }نون وقايه نك گتيريلمه سى، لَعَلَّ ده { لَعَلِّى كبى}نون وقايه نك گتيريلمه مه سى ترجيح ايديلير.( مبتدا ايله خبر آراسنى عامللردن اوگجه و يا صوگره مفرد، تثنيه، جمع، مذكر، مؤنث، متكلم ، مخاطب و غائب اولمقده مبتدايه مطابق مرفوع منفصل صيغه سى اورتالر  وبو مرفوع صيغه سنه؛خبرك، خبر اولوب صفت اولماديغنى فصل ايتديگى ايچون فصل دنير.(مثلا؛زَيْدٌ هُوَ الْقَائِمُ.مثالنده؛مرفوع صيغه سى خبردن اوگجه اولديغندن عامل معنوى دن اوگجه گلمشدر(كُنْتَ اَنْتَ الرَّقيِبَ{گوزتله يجى آنجق سن اولدك}آيتنده؛مرفوع صيغه سى عامل{كَانَ}دن صوگراگلمشدر
( بنم سزى ترك ايتممه عجبا امكان متصوّرمى در؟ او طرف دن ترك اولسه بيلهبو طرف دن ابدا ترك متصوّر دگلدر.
.( متصوّر: ذهنه، خياله گتيريلمش = دوشونولمش.( بو صيغه ايله فصلك شرطى ؛كَانَ زَيْدٌ هُوَ الْقَائِمَ"ده اولديغى كبى خبرك معرفه اولماسى ويا كَانَ زَيْدٌ هُوَ اَفْضَلَ مِنْ عَمْرٍو{زيد عمرو دن دها فضيلت لى ايدى}جمله سنده اولديغى كبى مِنْ ايله قوللانيلان اَفْعَلِ تفضيل اولماسيدر. (امام خليله گوره ؛ مرفوع صيغه سى ضمير  صورتنده حرف اولديغى ايچون اعراب دن محلى يوق در.بعض عربلر مرفوع صيغه سنى مبتدا مابعدينى ده خبر قيليورلر.( جمله دن اوگجه غائب ضميرى گلير و بو غائب ضميرينه مذكر اولديغى زمان؛شان،مؤنث اولديغى زمانقِصَّه اسمى ويريلير.وبو ضمير قاپالى اولديغى ايچون كنديسندن صوگرا گلن جمله ايله تفسير اولونور. (بوضمير شان وقصّه؛ عامللرك اقتضاسنه گوره متصل ومنفصل، متصل اولديغى زمان؛ مستتر وبارز اولور( مثلا؛هُوَزَيْدٌقَائِمٌ"ده؛عاملى، معنوى اولديغى ايچون منفصل گلمشدر.هُوَ(مبتدا)زَيْدٌ قَائِمٌ(جمله سى خبردر)( كَانَ  زَيْدٌ  قَائِمٌ " مثالنده ؛ متصل اولان ضمير شان "كَانَ" نك تحتنده اولمقله  مستتر اولمشدر.(زَيْدٌ قَائِمٌ) جمله سى كَانَ" نك خبرى اولمقله محلاً منصوب در. (اِنَّهُ زَيْدٌ قَائِمٌ. مثالنده؛ متصل اولان ضمير شان بارز اولمشدر. و ضمير شان "اِنَّ" نك اسمى اولمقله محلاً منصوب، زَيْدٌ قَائِمٌ ؛ جمله سى محلاً مرفوع در.( منصوب اولان شان ضمير ينك حذفى ضعيف در. آنجق اَنَّ دن خفيفله تيلمش اَنْ"ايله برابر حذفى لازمدر.( مثلا؛وَآخِرُ دَعْوَيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ اْلعَالَمِينَ{اونلرك صوك دعواسى حمد عالملرك ربى اولان الله ايچون در.(ديمه لريدر)}آيتنده اَنَّ"دن خفيف له تيلمش"اَنْ"ايله برابر گلن ضمير شان حذف ايديلمشدر( اسم اشارت؛ مَا وُضِعَ لِمُشَارٍ اِلَيْهِ. معناسى؛ مشار اليه ايچون قونولان اسمدر. يعنى اعضا لر ايله ياپيلان اشارت حسيّه ايله كنديسنه اشارت اولونان بر معنا ايچون قونولان اسمدر.( مفرد مذكر ايچون اسم اشارت{شو، بو معناسنه}ذاَ"در. تثنيه مذكر ايچون {شو ايكى شى بو ايكى شى معناسنه}حالت رفعنده؛ ذاَنِ "نصبنده وجرّنده؛ ذَيْنِ در.س؛رفعنده؛ذاَنِ" نصبنده وجرّنده؛ذَيْنِ اولديغنه گوره بونلر معرب مى در؟ ج ؛معرب اولديغنى سويله ينلراولمقله برابر جمهوره گوره ؛ مبنى در.چونكه بونلرك دگيشك ليگى عامل سببيله دگل وضع ايله در.( مفرد مؤنث ايچون؛{شو، بو معناسنه} تَا ،  ذِى ،  تِى ،  تِهِ ،  ذِهِ ،  تِهِى ،  ذِهِى در.
( تثنيه مؤنث ايچون{شوايكى شى،بوايكى شى معناسنه}حالت رفعنده؛تاَنِ"نصبنده وجرّنده؛تَيْنِ"در. س؛حالت رفعنده؛تاَنِ"نصبنده وجرّنده؛تَيْنِ اولديغنه گوره بونلر معرب مى در؟ج؛معرب اولديغنى سويله ينلر اولمقله برابر جمهوره گوره؛مبنى در.چونكه بونلرك دگيشكليگى عامل سببيله دگل وضع ايله در.( هم مذكر همده مؤنثك جمعى ايچون{شونلر،بونلر معناسنه}قصر ايله اُولَى ، مد ايله  اُولاَءِ در.( اسم اشارتلرك اوّلنه ايشته ! معناسنه، حرف تنبيه اولان "ها" گلير. هَذَا هَذَانِ، هَاتَا، هَاتَانِ، هَؤُلاَءِ كبى.آخرلرينه ده خطاب حرفى{كَ،كُماَ،كُمْ، كِ،كُماَ،كُنَّ}بيتيشير.( تثنيه لرى بر اولديغى ايچون حرف خطاب بش در. بو بش حرف؛ اسم اشارتلرك بش نوعى{مفرد مذكر،مفرد مؤنث، تثنيه مذكر، تثنيه مؤنث وجمع} ايله چارپيلديغى زمان يكرمى بش ايدر. ( مفرد مذكر؛ذَاكَ،ذَاكُمَا،ذَاكُمْ، ذَاكِ، ذَاكُمَا، ذَاكُنَّ.تثنيه مذكر؛ذَانِكَ،ذَانِكُمَا،ذَانِكُمْ،ذَانِكِ،ذَانِكُمَا،ذَانِكُنَّ ( مفردمؤنث؛تَاكَ،تَاكُمَا،تَاكُمْ،تَاكِ،تَاكُمَا،تَاكُنَّ.تثنيه مؤنث ؛ تَانِكَ، تَانِكُمَا، تَانِكُمْ،تَانِكِ،تَانِكُمَا،تَانِكُنَّ( هر ايكيسنك ده جمعنده ؛اُولاَئِكَ، اُولاَئِكُماَ، اُولاَئِكُمْ، اُولاَئِكِ، اُولاَئِكُماَ، اُولاَئِكُنَّ.( اسم اشارتلرك آخرنده خطاب حرفى اولماديغى زمان ياقينه اشارت ايچون در.( مثلا؛ ياقين اولان مفرد مذكر ايچون؛ ذَا، تثنيه مذكر؛ ذَانِ مفرد مؤنث؛ تَا، تثنيه مؤنث؛ تَانِ هر ايكيسنك ده جمعى ايچون؛ اُولاَءِكبى( اسم اشارتلرك  آخرنده خطاب حرفى اولديغى زمان اورته مسافه يه اشارت  ايچون در. ( مثلا؛ مفرد مذكر ايچون؛ ذَاكَ، تثنيه مذكر ايچون؛ ذَانِكَ، مفرد مؤنث ايچون؛  تَاكَ، تثنيه مؤنث ايچون؛  تَانِكَ، هر ايكيسنك ده جمعنده ؛ اُولاَئِكَ كبى.( اسم اشارتلرك  آخرنده لام ايله برابر خطاب حرفى اولديغى زمان اوزاغه اشارت ايچون در.( مثلا؛ مفرد مذكر ايچون؛ ذَلِكَ تثنيه مذكر ايچون؛ ذَانِّكَ، مفرد مؤنث ايچون؛ تِلْكَ،تثنيه مؤنث ايچون؛ تَانِّكَ، هر ايكيسنك ده جمعنده؛ اُولاَلِكَ كبى.( نوط؛ ذَانِّكَ و تَانِّكَ نك ايكنجى نونلرى لام دن نونه قلب ايديلمشلردر.( ثَمَّه، هُنَا، هَنَّا يالگز مكان ايچون در.( اسم موصول: مَالاَيَتِمُّ جُزْأً اِلاَّ بِصِلَةٍ وَعَائِدٍ.معناسى؛جُزْجهتندن آنجق صله وعائد ايله تمام اولان اسم در( صله؛ وَهِىَ جُمْلَةٌ مَذْكُورَةٌ بَعْدَالْمَوْصُولِ مُشْتَمِلَةٌ عَلَى ضَمِيِرٍ عَائِدٍ اِلَيْهِ. ( معناسى؛اسم موصولدن صوگره ذكر اولونان وموصوله عائد ضميرى مشتمل اولان جمله در.( اسم موصولك صله سى؛ جمله ء خبريه در. عائد ايسه اسم موصوله راجع ضمير در.( الف ولامك صله سى؛ اسم فاعل ويا اسم مفعول در.
( اسم موصول لر؛ مفرد مذكر ايچون؛اَلَّذِى،مفرد مؤنث ايچون؛اَلَّتِى،تثنيه مذكر ايچون؛اَلَّذَانِ تثنيه مؤنثايچون اَلَّتَانِ"در.اَلَّذَانِ و اَلَّتَانِ،حالت رفعنده الف ايله؛نصبنده وجرّنده؛اَلَّذَيْنِ و اَلَّتَيْنِ دييه"يا" ايله گليرس؛ حالت رفعنده ؛اَلَّذَانِ، اَلَّتَانِ نصبنده وجرّنده؛اَلَّذَيْنِ و اَلَّتَيْنِ اولديغنه گوره بونلر معرب مى در؟ ج ؛ ديگر اسم موصللركبى بونلرده مبنى در.چونكه بونلرك دگيشكليگى عامل سببيله دگل وضع ايله در. ( عُلَى وزننده كى  اُولَى؛مذكر ومؤنثك جمعى ايچون اولمقله برابر جمع مذكرده قوللانيلماسى دها مشهوردر( اَلَّذيِنَ، جمع مذكر ايچوندر. اَللاَّئِى، اَللاَّءِ، واَللاَّىِ؛ مذكر ومؤنثك جمعى ايچون اولمقله برابر بونلرك جمع مؤنثده قوللانيلمالرى دها مشهوردر. وَاللاَّتِى، وَاللَّوَاتِى؛ جمع مؤنث ايچوندر. ( عقل صاحبلرى  ايچون اولان  مَنْ" و عقل صاحبى اولميانلر ايچون اولان "مَا"ده اسم موصول در.( مثلا؛كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا  فَانٍ{او(دنيا) نك اوزرينده كيلرك تمامى فانيدر}آيتنده كى مَنْ" كبى( مَاعِنْدَكُمْ يَنْفَدُوَمَاعِنْدَاللهِ بَاقٍ{سزك يانيگزده كيلر توكه نير الله عندنده كيلرسه باقيدر}آيتنده كى مَا"كبى( نوط ؛ بو مَنْ  و مَا " كلمه لرينده  مفرد ، تثنيه ، جمع ،  مذكر  و مؤنث مساوى در.( اَلَّذِى معناسنه اَىٌّ" كلمه سيده اَلَّتِى معناسنه اولان  اَيَّةٌ" كلمه سيده ؛ اسم موصولدر.( مثلا؛اَضْرِبُ اَيَّهُمْ فِى الدَّارِ كبى كه اَضْرِبُ الَّذِى فِى الدَّارِ"معناسنه اولمقله؛اَىٌّ كلمه سى اسم موصولدر.( اَضْرِبُ اَيَّتَهُنَّ فِى الدَّارِ كبى كه اَضْرِبُ الَّتِى فِى الدَّارِ"معناسنه اولمقله "اَيَّةٌ" كلمه سى اسم موصولدر.بو مثللرك هر ايكيسنك ده معناسى؛ بن اونلردن هانگيسى اوده ايسه اونى دوگرم ديمكدر.( بنى طى قبيله سنك لغتنه گوره؛ ذُو"ده استفهام ايچون اولان"مَا"دن صوگره گلن"ذَا" ده اسم موصولدر.( مثلا؛ مَاذَا اَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلاً{الله مَثَلْ جهتندن بونگله نه يى مراد ايتدى}مَاالَّذِى اَرَادَ اللهُ معناسنه در.( اسم فاعل و اسم مفعوللرك باشنده كى؛ الف لاملرده؛مذكرده اَلَّذِى،مؤنثده اَلَّتِى معناسنه اسم موصول در( تركيبده مفعول اولان عائدك حذفى جائز در.مثلا؛ اَللهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ{الله ديله ديگىكيمسه يه رزقى دوشر} قول شريفى ؛ لِمَنْ يَشَاؤُهُ ديمكدر.( الذى ايله خبر ويرمه يى مراد ايتديگك زمان؛الذى"يى باشه گچيريرسك ، و مخبر عنه يرينه اَلَّذِى"يه راجع ضمير قيلارسك ، ومخبر عنهى"ده خبر اولارق تأخير ايدرسك.( مثلا؛ضَرَبْتُ زَيْدًا؛ده كى زيد"دن خبر ويرديگك زمان؛اَلَّذِى ضَرَبْتُهُ زَيْدٌ{بنم دوگديگم زيددر}ديرسك.( اسم فاعل و اسم مفعولك بناسى صحيح اولماسى ايچون؛يالگز جمله ء فعليه ده الف لامله خبر ويرمك ده"اَلَّذِى" ايله خبر ويرمك كبى در.چونكه اسم فاعل و اسم مفعو
ل آنجق جملهء فعليّه دن گلير.( مثلا؛ ضَرَبْتُ زَيْدًا ؛ ده كى زيد دن الف لام ايله خبر ويرديگك زمان؛ اَلضَّارِبُهُ اَنَا زَيْدٌ ديرسك.
( بو اوچ امر {الذى يى باشه گچيرمك، و مخبر عنه يرينه اَلَّذِى"يه راجع ضمير گتيرمك ومخبر عنهى خبراولارق تأخير ايتمك}دن برى عذرلنديگى{ممكن اولماديغى}زمان، اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ده عذرلنير.( بوسببدن يدى يرده " اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر
ضمير شان دن  اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر.چونكه؛ ضمير شانك جمله دن اوّل گلمه سىواجب اولديغندن اَلَّذِى يى باشه گچيريب ضمير شانى خبر اولارق تأخير ايتمك ممكن دگلدر.
صفت سز موصوف دن" اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر. چونكه؛ صفت سز موصوف دن خبر ويريلديگى زمان مخبر عنه يرينه گتيريلن ضميرك موصوف اولماسى لازم گلير.
موصوف سز صفت دن" اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر.چونكه؛خبر ويريلديگى زمانمخبر عنه يرينه گتيريلن ضميرك صفت اولماسى لازم گلير.( برابرجه صفت وموصوفدن"اَلَّذِى ايله خبر ويريلير. ضَرَبْتُ زَيْدًا اَلْعَاقِلَ"ده اَلَّذِى ضَرَبْتُهُ زَيْدٌ اَلْعَاقِلُ دنير.
معمول سز عامل اولان مصدردن ده" اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر.چونكه؛ مخبر عنه يرينهگتيريلن ضميرك عامل اولماسى لازم گلير.فقط معموليله برابر عامل اولان مصدردن"اَلَّذِى ايله خبر ويريلير. ( مثلا؛ عَجِبْتُ مِنْ دَقِّ الْقَصَّارِ الثَّوْبَ{چاماشر ييقايجى نك البسه يه وورماسندن تعجب ايتدم}ده اَلَّذِى عَجِبْتُ مِنْهُ دَقُّ الْقَصَّارِ الثَّوْبَ دنير.
حال" دن " اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر. چونكه؛ حالك نكره اولماسى واجب اولديغندنمعرفه اولان ضميرك حال يرينه گتيريلمه سى جائز اولماز.
اَلَّذِى"نك غيرينه مستحق اولان ضميردن" اَلَّذِى ايله خبر ويرمك ممكن دگلدر. چونكه مخبر عنه يرينهگتيريلن ضميرك،"اَلَّذِى يه راجع اولماسى وضميرك راجع اولديغى اسمك ضميرسز قالماسى لازم گلير.( مثلا؛ زَيْدٌ ضَرَبْتُهُ كبى. بومثالده ؛زيده راجع اولان منصوب متصل ضميرندن" اَلَّذِى" ايله خبر ويريله مز.
اَلَّذِى"نك  غيرينه مستحق اولان ضميرى كنديسنده بولونديران اسمدن" اَلَّذِى ايله خبر ويريلمز.( مثلا؛زَيْدٌ ضَرَبْتُ غُلاَمَهُ"ده؛زيده راجع ضميرى كنديسنده بولونديران غُلاَمَهُ"دن" اَلَّذِى ايله خبر ويريله مز.س؛"ما" لفظى هانگى  معنالرده قوللانيلر.ج ؛حرف اولان "ما"يا كافّه{عملدن منع ايدن} اولور.اِنَّمَا زَيْدٌ قَائِمٌ كبى ويا نافيه اولور.مَا ضَرَبْتُ زَيْدًا{بن زيدى دوگمه دم}كبى.( اسم اولان "ما"؛ يا موصوله اولور.مَاعِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وَمَاعِنْدَاللهِ بَاقٍ.قول شريفى كبى ويا استفهاميّه اولور.  مَااسْمُكَ كبى.ويا شرطيه اولور.مثلا؛مَاتَصْنَعْ اَصْنَعْ كبى. موصوفه اولور.مَرَرْتُ بِمَا مُعَجِّبٍ لَكَ{بن سگا تعجب ويرن شيئه اوغرادم} ده اولديغى كبى. ويا شى معناسنه تامّه اولور.فَنِعِمَّا هِىَ{اوصدقه لر نه گوزل شى}ده اولديغى كبى. ويا صفت اولور. يَوْمًا مَا{هر هانگى برگون} ده اولديغى كبى
( عَالَمِ امره ملائكهءِ كِرَامْ  مَلَكْ سُرْعتنده آنجق اللّى بيك سنه ده وارر. لكن مؤمنكقلبى رابطه ايله اورايه آنِ وَاحِد ده وارابيلمكده در. بو نه عَجِيبْ بر اَسْرَارِ اِلۤهِى در.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه: ۱٥۱
(  مَنْ"ده مَا"كبى در. آنجق شى معناسنه تامّه وصفت اولماز. موصوله اولديغنه مثال؛ اَكْرَمْتُ مَنْ جَائَكَ{بن سگا گلنه اكرام ايتدم}كبى استفهاميّه اولديغنه مثال؛ مَنْ اَنْتَ ومَنْ ضَرَبْتَ كبى. ( شرطيه اولديغنه مثال؛ مَنْ تَضْرِبْ اَضْرِبْ كبى.موصوفه اولديغنه مثال؛مَنْ جَائَكَ فَقَدْ اَكْرَمْتُهُ{محقق بن سگا گلن كيشى يه اكرام ايتدم} بومثالده ؛ جَائَكَ جمله سى مَنْ"دن صفت در( اَىٌّ و اَيَّةٌ"ده موصوله،استفهاميّه،شرطيه،موصوفه اولمقده و شى معناسنه تامّه وصفت اولمامقده مَنْ" كبى در( اسم موصول لردن يالگز اَىٌّ و اَيَّةٌ كلمه لرى معرب در.آنجق بو كلمه لرده موصوله اولوب،صله سنك باشى حذف ايديلديگى زمان مبنى اولورلر.( عربلرك مَاذَا صَنَعْتَ  قولنده ايكى وجه واردر.
مَا"استفهام"ذَا"اَلَّذِى معناسنه اولمقله؛مَاالَّذِى صَنَعْتَ{سنك ياپديغك نه در؟}معناسنه در.( يعنى مَا"مبتدا؛ ذَا صَنَعْتَ{خبردر}ويا مَا"مقدم خبر، ذَاصَنَعْتَ{مؤخر مبتدا در}( بوتقديرده جوابى محذوف مبتدانك خبرى اولمق اوزره" َاْلاِكْرَامُ"{بنم ياپديغم اكرام در } دييه رفع اولور.
مَاذَا"اَىَّ شَيْئٍ معناسنه اولمقله"صَنَعْتَ"نك مفعول بهى در.مَاذَاصَنَعْتَ{سن نه شى ياپدك} معناسنه در.( بوتقديرده جوابى؛ َاْلاِكْرَامَ{بن اكرام ياپدم معناسنه}محذوف فعلك مفعول بِهى اولمق اوزره نصب در.( اسماء افعال: مَاكَانَ بِمَعْنَى اْلاَمْرِ اَوِ الْمَاضِى. معناسى؛ امر ويا ماضى معناسنه اولان اسم در.( مثلا؛ اَمْهِلْهُ معناسنه؛ رُوَيْدَ زَيْدًا{زيده مهلت وير زمان طانى} مثالنده؛ رُوَيْدَ اسماء افعال دن در.( بَعُدَ معناسنه اولان هَيْهَاتَ ذَاكَ{شو ايش اوزاق اولدى} مثالنده؛ هَيْهَاتَ اسماء افعال دن در.( ثلاثى مجرد دن امر معناسنه اولان فَعَالِ وزنى قياسى در. يعنى ثلاثى مجرد دن امر معناسنه اولانفَعَالِ وزننده اسماء افعال چوق اولديغى ايچون صانكه قياس كبى در.( مثلا؛ اِنْزِلْ معناسنه اولان نَزَالِ {لازم فعل} و اُتْرُكْ معناسنه  اولان  تَرَاكِ { متعدى فعل} كبى( فَجَارِ{اَلْفُجُورُ معناسنه}كبى معرفه مصدر، ياَ فَسَاقِ{يَافَاسِقَةُ معناسنه }كبى صفت معناسنه اولانفَعَالِ وزنى؛ عدل ووزن جهتندن امر معناسنه اولان فَعَالِ وزننه بگزه ديگى ايچون مبنى در.( قَطَامِ وغَلاَبِ كبى مؤنث ذاتلره عَلَمْ اولان فَعَالِ وزنى"ده حجاز اهلنه گوره؛عدل ووزن جهتندن امر   معناسنه اولان فَعَالِ وزننه بگزه ديگى ايچون مبنى در.تميم اوغللرينه  گوره؛ قَطَامِ و غَلاَبِ كبى آخرنده   " رَا" حرفى اولميانلر  معرب در. فقط ييلديزه عَلَمْ اولان حَضَارِ كبى آخرنده" رَا" حرفى اولانلر مبنى در.
( اصوات:كُلُّ لَفْظٍ حُكِىَ بِهِ صَوْتٌ اَوْصُوِّتَ بِهِ لِلْبَهَائِمِ.معناسى؛كنديسيله سس حكايه اولنان وياحيوانلره سَسْله نيلن هر بر لفظ در.برنجيسنه مثال؛انسانك قارغه سسنى حكايه ايده رك غَاقِ ديمه سى كبىايكنجيسنه مثال؛ انسانك ده وه يى چوكرتمك ايچون  نَخِّ ديمه سى كبى.( مبنيّات دن صاييلان مركبات : كُلُّ اسْمٍ مِنْ كَلِمَتَيْنِ لَيْسَ بَيْنَهُمَا نِسْبَةٌ ( معناسى؛ آرالرنده نسبت اولميان ايكى كلمه دن ميدانه گلن هر بر اسمدر.( اگر مركبك ايكنجى جزئى{حرف جر ويا عطف كبى}برحرفى تضمن ايدرسه؛ برنجيسى كلمه نك  اورتاسنده قالديغى، ايكنجيسى ده حرفى تضمن ايتديگى ايچون ايكى جُزْ ده مبنى اولور.( مثلا؛ خَمْسَةَ عَشَرَ، حَادِى عَشَرَ و تِسْعَ عَشَرَ و تَاسِعَ عَشَرَ" يه قادار اولان و قاردشلرى كبى( آنجق اِثْنَى عَشَرَ مستثنى .چونكه  اِثْنَى عَشَرَ"نك؛ ايكنجى جزئى حرفى تضمّن ايتديگى ايچون مبنى اولمقله برابر  برنجى جزئى، نونك دوشمه سى ايله مضافه بگزه ديكى ايچون معرب در.( اگرمركب؛ بَعْلَبَكَّ كبى ايكنجى جزئى برحرفى تضمن ايتمزسه؛لغتلرك اك فصيحنه گوره؛ ايكنجى جزئىغير منصرف اولارق اعرابلانير،برنجى جُزْئى اورتاده قالديغى ايچون فتحه اوزرينه مبنى قيلينر.( نوط ؛ مركبات؛آلتى قسم در
تركيب اسنادى؛زَيْدٌ قَائِمٌ كبى
تركيب اضافى؛غُلاَمُ زَيْدٍ كبى
تركيب توصيفى؛حَيْوَانٌ نَاطِقٌ ،رَجُلٌ فَاضِلٌ، بو اوچ نوع تركيب، مبنى اولان مركبات دن دگل در
تركيب تعدادى؛ اَحَدَ عَشَرَ كبى
تركيب مزجى؛ بَعْلَبَكَّ كبى مبنى اولان مركباتدن مراد  بو اوچ نوع تركيب در.( كنايات؛ بر غرض ايچون معين بر شيدن اوزرينه دلالتى آچيق اولميان بر لفظ ايله تعبير اولونماسيدر. ( مبنى اولان كنايه لردن كَمْ وكَذَا عدد ايچوندر.مثلا؛عِنْدِى كَذَا دِرْهَمًا{بنده شو قادار درهم وار}كبى( كَيْتَ وذَيْتَ سوز ايچوندر.مثلا؛قاَلَ فُلاَنٌ كَيْتَ كَيْتَ وقاَلَ فُلاَنٌ ذَيْتَ ذَيْتَ{فلان شويله شويله ديدى}( كَاَيِّنْ"ده مبنى اولان ظرف لردن در.وَكَاَيِّنْ مِنْ نَبِىٍّ و كَاَيِّنْ مِنْ كِتَابٍ قَرَأْتُهُ{نيجه كتابلرى اوقودم}كبى( كَمْ ؛ استفهاميه اولوركه. بو"كَمْ"ك مميزى مفرد منصوب در. مثلا؛ كَمْ رَجُلاً عِنْدَكَ{سنك يانگده قاچ آدام وار} كَمْ دِرْهَمًا ماَلُكَ{سنك مالك قاچ درهم؟} كبى.( كم؛ خبريه اولوركه ؛ بوكم خبريه نك مميزى؛ كَمْ رَجُلٍ عِنْدَكَ{ يانگده چوق آدام وار }كبى مفرد مجرورده اولور، كَمْ رِجَالٍ عِنْدَكَ{سنك ياننده چوق آداملر واردر }كبى جمع مجرورده اولور.( بوكَمْ لرك مميزينه"مِنْ"داخل اولور. مثلا؛ كَمْ مِنْ قَرْيَةٍ اَهْلَكْنَاهَا{بزنيجه قريه لرى هلاك ايتدك} كبى.( نوط؛ مصنف حضرتلرى بويله سويله مش اولمقله برابر مميزنه"مِنْ"داخل اولان اكثريت ايله كم خبريه در( اوّل امر ده كلامك هانگى نوعدن اولديغى بيلين سين دييه بوكَمْ لر ايچون صدر كلام واردر.
( كم  استفهاميه و كم خبريه  دن هر برى محلاً مرفوع ، منصوب  و مجرور  اولارق  واقع  اولورلر.س؛ بو كَمْ"لر نه زمان محلاً منصوبدر؟ج؛كنديسندن صوگرا فعل وياشبه فعل اولوب او فعل وياشبه فعل    كَمْ"ه راجع ضميرده عمل ايتمه سى سببيله كنديسنده عَمَلدن يوزچويرمه ديگى زمان محلاً منصوبدر( مثلا؛كَمْ يَوْمًا ضَرَبْتَ{سن قاچ گونده دوگدك}مثالنده؛"يَوْمًا"مفعول فيهى اولميا اويغون اولديغى ايچون   كَمْ"ضَرَبْتَ"نك مفعول فيهى اولمقله،وكَمْ رَجُلاً ضَرَبْتَ{سن قاچ رجلى دوگدك}مثالنده؛كَمْ"ضَرَبْتَ"نك مفعول بِهى اولمقله، وكَمْ ضَرْبَةً ضَرَبْتَ"ده؛كَمْ "ضَرَبْتَ" نك مفعول مطلقى اولمقله محلاً منصوب در.( كَمْ غُلاَمٍ مَلَكْتُ"ده؛كم خبريه"مَلَكْتُ"نك مفعول بِهى اولمقله،وكَمْ ضَرْبَةٍ ضَرَبْتُ"ده؛كَمْ "ضَرَبْتُ"نكمفعول مطلقى اولمقله،و كَمْ يَوْمٍ سِرْتُ"ده؛"سِرْتُ"نك مفعول فيهى اولمقله محلاً منصوب در.  س؛كَمْ"لر نه زمان محلاً مجروردر؟ج؛كنديسندن اوگجه حرف جر ويا مضاف اولان؛هركم محلاً مجروردر( مثلا؛بِكَمْ دِرْهَمًا اِشْتَرَيْتَ"ده؛كم استفهاميه،بِكَمْ رَجُلٍ مَرَرْتَ"ده؛كم خبريه حرف جر ايله محلاً مجروردر.( غُلاَمَ كَمْ رَجُلاً ضَرَبْتَ{قاچ كيشى نك كوله سنى دوگدك}ده؛كم استفهاميه،وَعَبْدَكَمْ رَجُلٍ اِشْتَرَيْتَ{نيجه انسانلرك كوله سنى سن صاتين آلدك}مثالنده؛كم خبريه مضاف اليه  اولمقله  محلاً مجروردر.   س؛كَمْ"لر نه زمان محلاً مرفوع اولور؟ج؛منصوب ويا مجرور اولماسنى ايجاب ايدن بر سبب اولماديغى زمان ( اگر "كَمْ" مميِّزى اعتباريله ظرف دگلسه؛ مبتدا اولمقله، ظرف ايسه؛ خبر اولمقله محلاً مرفوعدر.( مثلا؛ كَمْ رَجُلاً اَخُوكَ" ده؛"كَمْ" مميِّزى اعتباريله ظرف اولماديغى ايچون؛مبتدا اولمقله،محلاً مرفوع در.( كَمْ يَوْماً سَفَرُكَ"ده؛"كَمْ" مميِّزى اعتباريله ظرف اولديغى ايچون؛ خبر اولمقله محلاً مرفوع در.( كَمْ رَجُلٍ اَخُوكَ{بو قادار قارداشك وار}مثالنده ؛كم خبريه؛ مقدم خبر اولمقله، محلاً مرفوع در.                     ( نوط؛ ظرف دگلسه؛ مبتدا، ظرف ايسه؛خبر اولمقله محلاً مرفوع اولماسى امام سيبويه حضرتلرينه گوره در. ديگر عالملره گوره؛"كَمْ"نكره مابعدى معرفه اولديغندن،هر حالده؛ مقدّم خبر اولمقله محلاً مرفوع در.( استفهام وشرط اسملرى{مَنْ،مَا،اَىُّ،اَيْنَ،اَنَّى،مَتَى،اِذَا،كَيْفَ واَيَّانَ} كَمْ كبى محلاًمرفوع،منصوب، مجرور در( كَمْ عَمَّةٍ لَكَ يَاجَرِيرُ وَخَالَةٍ؛اى جرير{ده وه لريمى صاغان بگا خدمت ايدن}سنك نه قادار خَالَه كوتَيْزَه ك واردر. و بوكبى {كم"ك استفهاميه وخبريه، مميزيننده مذكور  ومحذوف اولماسى محتمل اولان}تركيبلرده{هم كَمْ" ده هم ده مميزنده } اوچ وجه جائز در.  س؛كَمْ"ده كى وجهلر نه لردر؟ج؛
كَمْ مبتدا اولمقله محلاً مرفوعدر
بيتك دوامنده كى"قَدْحَلَبَتْ"   فعلنك مفعول فيهى اولمق اوزره محلاًمنصوب
قَدْحَلَبَتْ"فعلنك مفعول مطلقى اولمق اوزره محلاًمنصوبدر س؛مميزنده كى وجهلر نه لردر؟ج؛
كم استفهاميه نك مميزى اولمقله   عَمَّةً دييه منصوبدر
كم خبريّه نك مميزى اولمقله عَمَّةٍ دييه  مجروردر.دوامى ايكى صحيفه صوگرادر
( اِذَا"ده مبنى اولان ظرفلردن در.و مستقبل{گله جك زمان}ايچوندر.ماضى يه داخل اولسه بيله معناسنى  مضارعه قلب ايدر.بونده شرط معناسى واردر. بو سببله كنديسندن صوگرا فعل ترجيح ايديلدى.( مثلا؛ اِذَا كَانَتِ الشَّمْسُ طَالِعَةً فالنَّهاَرُ مَوْجُودٌ{گونش دوغديغى زمان گوندوز موجود اولور}كبى.( بعضًا مفاجأ{برايشك آگسزين اولديغنى بيلديرمك}ايچون اولور. و كنديسندن صوگرا مبتدا لازم گلير.( مثلا؛ خَرَجْتُ فَاِذَا السَّبُعُ{چيقدم برده باقدم كه آرسلان حاضر} مثالنده ؛ اِذَا" مفاجأ ايچوندر. وكنديسندن صوگرا مبتدا{السَّبُعُ }گلمشدر. خبر محذوف حَاضِرٌ، ثَابِتٌ  كبى  عمومى فعل در.( اِذْ"ده مبنى اولان ظرفلردندر وگچمش زمان ايچوندر{هانى،خاطرله،وقتاكه، برزمان كبى معنالره گلير}بو "اِذْ" دن صوگره اِذْ اَنْتُمْ قَلِيلٌ{هانى سز آز ايديگز}كبى جملهء اسميه"ده اِذْ قَالَ اِبْراَهِيمُ ِلاَبِيهِ{وقتاكهابراهيم باباسنه ديمشدى}و اِذْ يَقُولُ المْنُاَفِقُونَ{هانى منافقلر دييوردى}كبى جملهء فعليه"ده واقع اولور.( اَيْنَ{نره ده}و اَنَّى"ده مبنى اولان ظرفلردندر. بونلر استفهام وشرط اولدقلرى حالده مكان ايچوندر.( استفهامه مثال ؛ اَيْنَ  زَيْدٌ {زيد نره ده} اَيْنَ تَذْهَبُ {نره يه گيديورسك} اَيْنَ ذَهَبْتَ {نره يه گيتدك}، اَنَّى لَكِ هَذَا {بو سگا نره دن}كبى( شرطه مثال؛اَيْنَ تَكُنْ اَكُنْ{سن نره ده اولورسك بنده اوراده اولورم}اَنَّى تَجْلِسْ اَجْلِسْ{سن نره ده اوطورورسك بنده اورايه اوطورورم} كبى ( مَتَى"ده مبنى اولان ظرفلردن در. بوكلمه استفهام وشرط اولديغى حالده زمان ايچون در.(استفهامه مثال؛مَتَى جِئْتَ{نه زمان گلدك}مَتَى تَجِيئُ{نه زمان گليرسك}مَتَى الدَّرْسُ{درس نه زمان}كبى( شرطه مثال؛ مَتَى تَخْرُجْ  اَخْرُجْ{سن نه زمان چيقارسك بنده او زمان چيقارم}كبى.( اَيَّانَ"ده مبنى اولان ظرفلردن در.استفهام اولديغى حالده، بويوك ايشلره و گله جك زمانه مخصوصدر.( مثلا؛ اَيَّانَ يَوْمُ الدِّينِ{دين گونى نه زمان} كبى  فقط اَيَّانَ جِئْتَ{نه زمان گلدك}دنيلمز.( كَيْفَ؛ استفهام معناسنه اولديغى حالده،حال ايچوندر.مثلا؛كَيْفَ اَنْتَ{سن نصل سك؟} كبى( مُذْ ومُنْذُ"ده  مبنى اولان ظرفلردن در. و {نه زماندن برى معناسنه در} بونلر بعض كرّه اوّلِ مدّتمعناسنه اولورلر، بوتقديرده كنديلرينى مفرد معرفه براسم تعقيب ايدر( مثلا؛ ماَرَأيْتُهُ مُذْ اَوْ مُنْذُ يَوْمُ الْجُمُعَةِ {بن اونى جمعه گونندن برى گورمه دم}كبى.( بعض كرّه ده جميع مدت معناسنه اولورلر، بو تقديرده كنديلرينى عددله قصد اولونان زمان تعقيب ايدر.( مثلا؛ماَرَأيْتُهُ مُذْ اَوْ مُنْذُ يَوْمَانِ{ بنم اونى گورمه ديگم زمانك تمامى ايكى گوندر}بو مُذْ ومُنْذُ "دن صوگرا مصدر ويا فعل ويا اَنْ و اَنَّ واقع اولور.وبونلره مضاف اولان برزمان تقدير اولونور( مُذْ ومُنْذُ"دن هر برى مبتدا،مابعدى خبردر.امام زجاجه گوره؛مُذْ ومُنْذُ؛مقدّم خبر،مابعدى؛مؤخرمبتدا در.(  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ  آمَنُوا  اتَّقُوا  اللَّهَ   وَ كُونُوا   مَعَ  الصَّادِقِينَ  ( معناسى؛ اى ايمان ايدنلر، الله دن اتقا ايدك و صادقلرله برابر اولك.( يعنى  اللهك راضى اولمياجغى ايشلرى ياپمقدن صاقينك و حقى سويله ين، حق ايله عمل ايدن، سوزى و اوزى دوغرو اولان كيشيلرله برابر اولك.
توبه سوره سى  آيت ؛ ۱۱٩ صحيفه ؛ ۲۰٥
( ثُمَّ الصَّادِقُونَ هُمُ الْمُرْشِدُونَ اِلَى طَرِيقِ الْوُصُولِ. معناسى ؛ آيت كريمه ده كى صادقلر؛   وصول {اللهه قاووشمه}يولنه انسانلرى ارشاد ايدن مرشد لردر.
( حديث شريف؛ اِنَّ اللهَ يَبْعَثُ لِهَذِهِ الاُمَّةِ عَلَى رَأْسِ كُلِّ مِائَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُلَهَا دِينَهَا( معناسى؛محقق الله، بو امت ايچون، هر يوز سنه نك باشنده ديننى يگيليه جك{احيا ايده جك،ياشانماسنى تأمين ايده جك}بر مجدّد گونده رير.
( وظيفه  اَثْنَاسِنْدَه  انسانك  وجودنده  مُوَظَّفْ اولان  ٣٨٤  محافظ ملائكهء  كرامكهپسى  عينى شكلده  فيضات الۤهيه يه  باغلانارق  رابطه  ياپارلر.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه :۹٧
( صحيفه آلتمش اوچك دوامى (( قرينه بولونديغى زمان بعض كره مميزحذف ايديلر.مثلا؛كَمْ مَالُكَ وكَمْ ضَرَبْتَ كبى كه بونلرك تقديرى( كَمْ"استفهاميه اولورسه؛كَمْ  دِرْهَمًا مَالُكَ"در، كَمْ" خبريه اولورسه؛كَمْ  دِرْهَمٍ مَالُكَ" در. ( كَمْ"استفهاميه اولورسه؛ كَمْ مَرَّةً ضَرَبْتَ ويا كَمْ ضِرْبَةً ضَرَبْتَ"در.كَمْ"خبريه اولورسه؛ كَمْ مَرَّةٍ ضَرَبْتَ وياكَمْ ضِرْبَةٍ ضَرَبْتَ"در.( اضافتدن كسيلن ظرفلر مبنيّات دن در.مثلا؛ قَبْلُ بَعْدُ {وتَحْتُ فَوْقُ، قُدَّامُ خَلْفُ وَرَاءُ }كبى ( بو كلمه لر؛ اضافتدن كسيلديگى زمان ضمه اوزرينه مبنى اولور. ( مضاف اليهك حذف ايديليب ضمه اوزرينه مبنى اولماسنده؛ لاَغَيْرُ، لَيْسَ غَيْرُ، حَسْبُ" ده  اضافتدن كسيلن ظرفلر يرينده قوللانيلدى.( حَيْثُ ده {ضمه اوزرينه} مبنى اولان ظرفلردن در. اكثرى استعمالده آنجق جمله يه مضاف اولور.( مثلا؛ اِجْلِسْ حَيْثُ زَيْدٌ جَالِسٌ مثالنده؛ حَيْثُ كلمه سى جمله يه مضاف اولمشدر.( بعضا مفرده مضاف اولور. مثلا؛ اَمَا تَرَى حَيْثُ سُهَيْلِ كبى.
( لَدَى، لَدُنْ"ده مبنى اولان ظرفلردندر. بو لَدْنِ،لَدَنْ،لُدْنِ،لَدْ،لُدْ،لَدُ"دييه ده گلدى.تمامى عِنْدَ معناسنه در.( مثلا؛ اَلْماَلُ لَدَى زَيْدٍ{مال زيدك ياننده}كبىس؛ لَدَى ايله عِنْدَ آراسنده  نه فرق واردر؟ج؛لَدَى بالفعل حاضرده قوللانيلير.عِنْدَ" ايسه بالفعل حاضرده قوللانيلديغى كبى كنديسنه عائد يرده{حزينه سنده، دكّاننده}بولونانده ده قوللانيلير.( قَطُّ؛منفى ماضى ايچوندر.هيچ معناسنه در.مثلا؛مَارَاَيْتُهُ قَطُّ{بن اونى شيمدى يه قادارهيچ گورمه دم}كبى( عَوْضُ"منفى مستقبل ايچوندر.اصلا،هيچ معنالرنه گلير.مثلا؛لاَاَرَاهُ عَوْضُ{بن اونى اصلا گوره مم}كبى( جمله يه ويا اِذْ كلمه سنه مضاف اولان ظرفلرك فتحه اوزرينه مبنى اولمالريده، معرب اولمالرى ده جائزدر.( مثلا؛ يَوْمَ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ{دوغرولره دوغرولقلرينك منفعت ويرديگى گون}آيتنده؛يَنْفَعُ الصَّادِقِينَصِدْقُهُمْ جمله سنه  مضاف اولان يَوْمَ"نك فتحه اوزرينه مبنى اولماسى ده، معرب اولماسى ده جائزدر.( مِنْ خِزْىِ يَوْمَئِذٍ؛{اوگونك رَزِيللِيگندن رُسْوَايْلِغِنْدَنْ}آيتى؛ فتحه اوقويانلره گوره؛يَوْمَ" اِذْ"كلمه سنه   مضاف اولمقله فتحه اوزرينه مبنى در.ومعرب اولماسيده جائزدر.فقط قرآن كريمده "يَوْمِئِذٍ" دييه معرب در.( مَا،اَنْ واَنَّ"ايله برابر قوللانيلان"غير ومثل"كلمه لرينك"ده فتحه اوزه رنه مبنى ليگى جائزدر.( مثلا ؛ قِيَامِى مِثْلَ مَاقَامَ زَيْدٌ، قِيَامِى مِثْلَ اَنْ يَقُومَ زَيْدٌ، قِيَامِى مِثْلَ اَنَّكَ تَقُومُ.( مثاللرينده؛ مِثِلْ"كلمه سنك؛فتحه اوزرينه مبنى اولماسيده، معرب اولوب خبر اولمقله رفع اولماسيده جائزدر( اَقُولُ  غَيْرَ مَا تَقُولُ، اَقُولُ غَيْرَ اَنْ تَقُولَ ، اَقُولُ غَيْرَ اَنَّكَ تَقُولُ. ( مثاللرينده؛ غَيْرْ كلمه سنك؛ فتحه اوزرينه مبنى اولماسيده،معرب اولوب خبر اولمقله؛رفع اولماسيده جائزدر( معرفه ؛ مَا وُضِعَ  لِشَيئٍ  بِعَيْنِهِ. معناسى؛ معيّن {بيلينن} بر  شيئه  قونولان  اسم  در.( معرفه آلتى نوعدر  ؛
لامله ويا ندا ايله معرفه اولانلر
بو بشدن برينه اضافت معنويه ايله مضاف اولان در.( عَلَمْ؛ مَا وُضِعَ لِشَيئٍ بِعَيْنِهِ غَيْرَ مُتَنَاوِلٍ غَيْرَهُ بِوَضْعٍ وَاحِدٍ.معناسى؛بر وضع ايله غيره شاملاولماديغى حالده معيّن{بيلينن}بر شيئه قونولان اسم در.مثلا؛ زيد، عمرو ، بكر كبى( معرفه لرك اك معرفه سى متكلم ضميرى صوگرا مخاطب ضميرى در.يعنى سويلنديگى زمان
مخاطب عندنده  قاريشمه احتمالى  اك آز اولان متكلم ، صوگره ده مخاطب ضميرى در.
( نكره؛ مَا وُضِعَ لِشَيئٍ لاَِبعَيْنِهِ. معناسى؛ بيلينمه ين بر شيئه قونولان اسمدر. مثلا؛ رَجُلٌ و اِمْرأَةٌ كبى( اسماء  عدد ؛  مَا وُضِعَ   لِكَمِيَّةِ  آحَادِ  اْلاَشْيَاءِ. ( معناسى؛ اشيانك فردلرينك مقدارنى بيلديرمك ايچون وضع اولونان لفظلر در.( مثلا؛ واحد لفظى؛ تك اولارق بولونان شيلرك عددينى بيلديرمك ايچون وضع اولونمشدر.( اسماء عددك اصللرى ؛ واحد، اِثْنَانِ، ثلثة، اربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، عَشَرَةٌ،مأة والف اولمق اوزره اون ايگى كلمه در.( مفرد مذكرده؛واحد، مفرد مؤنثده ؛واحدة  تثنيه مذكر ده؛اِثْنَانِ ويا ثِنْتَانِ دنير.اوچدن اونه قادار اولان اسماء عددلرك مذكرلرنده؛ ثلثة، اربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، عَشَرَةٌ دييه"تا"ايله سويله نير.                 مؤنث لرنده؛ ثلث،اربع، خمس،ست، سبع،ثمانى،تسع ، عَشَرَ  دييه "تا"سز اولارق سويله نير.( اون برك مذكرنده؛اَحَدَ عَشَرَ،اون ايكينك مذكرنده؛اِثْنَا عَشَرَ"دنير. صوگرا؛ ثَلَثَةَ عَشَرَ، اَرْبَعَةَ عَشَرَ،خَمْسَةَ عَشَرَ، سِتَّةَ عَشَرَ، سَبْعَةَ عَشَرَ، ثَمَانِيَةَ عَشَرَ، تِسْعَةَ عَشَرَ دنير.( اون برك مؤنثنده؛ اِحْدَى عَشَرَةَ، اون ايكى نك مؤنثنده؛ اِثْنَتَا عَشَرَةَ" دنير. صوگرا ؛ ثَلَثَ عَشَرَةَ، اَرْبَعَ عَشَرَةَ، خَمْسَ عَشَرَةَ، سِتَّ عَشَرَةَ، سَبْعَ عَشَرَةَ، ثَمَانِىَ عَشَرَةَ، تِسْعَ عَشَرَةَ"دنير.(يكرمى نك مذكر و مؤنثنده؛ عشرون دنير. قارداشلرى{ثلاثون، اربعون، خمسون، ستون، سبعون،ثمانون،تسعون} ده عشرون كبى در.يعنى مذكر ومؤنثى مساوى در.( يكرمى برك مذكرنده؛اَحَدٌ وَعِشْرُونَ.مؤنثنده؛اِحْدَى وَعِشْرُونَ"دنير.صوگرا بو عِشْرُونَ و قارداشلرينىدوقسان دوقوزه قادار دها اوگجه گچن لفظلريله، اوزرلرينه زائد اولان عدد لر اوزرينه عطف ايديلير.( يكرمى دن صوگرا مذكرده؛ اَحَدٌ وَعِشْرُونَ، اِثْنَانِ وَعِشْرُونَ، ثَلَثَةٌ وَعِشْرُونَ، اَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ" الخمؤنثده؛ اِحْدَى وَعِشْرُونَ، اِثْنَتَانِ وَعِشْرُونَ، ثَلَثٌ وَعِشْرُونَ" الخ  دنير.( اوطوز دن صوگره مذكرده؛ اَحَدٌ وَ ثَلاَثُونَ ، اِثْنَانِ وَ ثَلاَثُونَ، ثَلاَثَةٌ وَ ثَلاَثُونَ، اَرْبَعَةٌ وَ ثَلاَثُونَ" الخمؤنثده ؛اِحْدَى وَثَلاَثُونَ، اِثْنَتَانِ وَثَلاَثُونَ، ثَلاَثٌ وَثَلاَثُونَ، اَرْبَعٌ وَثَلاَثُونَ " الخ دنير.( قِرْقْ دن صوگره مذكرده؛ اَحَدٌ وَاَرْبَعُونَ، اِثْنَانِ وَاَرْبَعُونَ، ثَلاَثَةٌ وَاَرْبَعُونَ، اَرْبَعَةٌ وَاَرْبَعُونَ " الخمؤنثده ؛ اِحْدَى وَاَرْبَعُونَ، اِثْنَتَانِ وَاَرْبَعُونَ، ثَلاَثٌ وَاَرْبَعُونَ، اَرْبَعٌ وَاَرْبَعُونَ " الخ دنير.( اَللِّى دن صوگره مذكرده؛ اَحَدٌ وَخَمْسُونَ، اِثْنَانِ وَخَمْسُونَ، ثَلاَثَةٌ وَخَمْسُونَ، اَرْبَعَةٌ وَخَمْسُونَ " الخمؤنثده ؛اِحْدَى وَخَمْسُونَ ، اِثْنَتَانِ وَخَمْسُونَ ، ثَلاَثٌ وَخَمْسُونَ ، اَرْبَعٌ وَخَمْسُونَ" الخ دنير.( آلتمش  دن صوگره مذكرده؛ اَحَدٌ وَسِتُّونَ، اِثْنَانِ وَسِتُّونَ، ثَلاَثَةٌ وَسِتُّونَ، اَرْبَعَةٌ وَسِتُّونَ" الخمؤنثده؛ اِحْدَى وَسِتُّونَ، اِثْنَتَانِ وَسِتُّونَ، ثَلاَثٌ وَسِتُّونَ، اَرْبَعٌ وَسِتُّونَ" الخ دنير.
( يتمش دن صوگره مذكرده؛ اَحَدٌ وَسَبْعُونَ ،اِثْنَانِ وَسَبْعُونَ، ثَلاَثَةٌ وَسَبْعُونَ ،اَرْبَعَةٌ وَسَبْعُونَ" الخمؤنثده؛ اِحْدَى وَسَبْعُونَ، اِثْنَتَانِ وَسَبْعُونَ، ثَلاَثٌ وَسَبْعُونَ ،اَرْبَعٌ وَسَبْعُونَ" الخ دنير. ( سكسان دن صوگره مذكرده؛ اَحَدٌ وَثَمَانُونَ، اِثْنَانِ وَثَمَانُونَ، ثَلاَثَةٌ وَثَمَانُونَ، اَرْبَعَةٌ وَثَمَانُونَ" الخ مؤنثده ؛ اِحْدَى وَثَمَانُونَ ، اِثْنَتَانِ وَثَمَانُونَ، ثَلاَثٌ وَثَمَانُونَ،اَرْبَعٌ و وَثَمَانُونَ" الخ دنير.( دُوقْسَانْ دن صوگره مذكرده؛اَحَدٌ وَتِسْعُونَ،اِثْنَانِ وَتِسْعُونَ ،ثَلَثَةٌ وَتِسْعُونَ ،اَرْبَعَةٌ وَتِسْعُونَ " الخمؤنثده ؛ اِحْدَى وَتِسْعُونَ ، اِثْنَتَانِ وَتِسْعُونَ ، ثَلاَثٌ وَتِسْعُونَ، اَرْبَعٌ و وَتِسْعُونَ " الخ دنير.( دُوقْسَانْ دُوقوزدن صوگره مذكر ومؤنث آيرمقسزين؛يوزده مِأَةٌ،بيك ده اَلفٌ، ايكى يوزده مِأَتَانِ   ايكى بيك ده اَلْفَانِ دنير.صوگرا يوز اوزرينه زائد اولانلرده گريده گچن اسماء عددلر اوزرينه عطف ايديلير( يعنى زائد عددلرى مِأَةٌ واَلفٌ ازرينه عطف ايديلير.ويا مِأَةٌ و اَلْفِ زائد عددلر ازرينه عطف ايديلير.  ( مِائَةٌوَوَاحِدٌ،مِائَةٌوَاثْنَانِ،مِائَةٌوَثَلاَثَةٌ،مِائَةٌوَاَرْبَعَةٌ،مِائَةٌوَخَمْسَةٌ،مِائَةٌوَسِتَّةٌ،مِائَةٌوَسَبْعَةٌ،مِائَةٌوَثَمَانِيَةٌ،مِائَةٌ وَتِسْعَةٌ،مِائَةٌ وَعَشَرٌ،  مِائَةٌ وَاَحَدَ عَشَرَ،مِائَةٌ وَاثْنَا عَشَرَ، مِائَةٌ وَثَلاَثَةَ عَشَرَ،مِائَةٌ وَاَرْبَعَةَ عَشَرَ،مِائَةٌ وَخَمْسَةَ عَشَرَ،مِائَةٌوَسِتَّةَ عَشَرَ، مِائَةٌ وَسَبْعَةَ   عَشَرَ،مِائَةٌ وَثَمَانِيَةَ عَشَرَ،مِائَةٌ وَتِسْعَةَ عَشَرَ،مِائَةٌ وَعِشْرُونَ،مِائَةٌ وَثَلاَثُونَ،مِائَةٌ وَاَرْبَعُونَ،مِائَةٌ وَخَمْسُونَ، مِائَةٌ وَسِتُّونَ، مِائَةٌ وَسَبْعُونَ،مِائَةٌ وَثَمَانُونَ،مِائَةٌ وَتِسْعُونَ،مِائَتَانِ،مِائَتَانِ وَوَاحِدٌ،مِائَتَانِ وَاثْنَانِ،مِائَتَانِ وَثَلاَثَةٌ،مِائَتَانِ وَاَرْبَعَةٌ،مِائَتَانِ وَخَمْسَةٌ، مِائَتَانِ وَسِتَّةٌ، مِائَتَانِ وَسَبْعَةٌ، مِائَتَانِ وَثَمَانِيَةٌ،مِائَتَانِ وَتِسْعَةٌ،مِائَتَانِ وَعَشَرٌ،مِائَتَانِ وَاَحَدَ عَشَرَ( ثَلاَثُمِائَةٍ، اَرْبَعُمِائَةٍ، خَمْسُمِائَةٍ، سِتُّمِائَةٍ، سَبْعُمِائَةٍ ،ثَمَانِمِائَةٍ، تِسْعُمِائَةٍ، اَلفٌ، اَلْفَانِ، ثَلَثَةُ اۤلاَفٍ،اَرْبَعَةُ اۤلاَفٍ،خَمْسَةُ اۤلاَفٍ، سِتَّةُ اۤلاَفٍ،سَبْعَةُ اۤلاَفٍ ، ثَمَانِيَةُ اۤلاَفٍ ، تِسْعَةُ اۤلاَفٍ، عَشَرَةُ اۤلاَفٍ. ( عِشْرُونَ اَلْفاً،ثَلاَثُونََ اَلْفاً،اَرْبَعُونَ اَلْفاً،خَمْسُونَ اَلْفاً،سَبْعُونَ اَلْفاً،وَثَمَانُونَ اَلْفاً،وَتِسْعُونَ اَلْفاً،مِائَةُ اَلْفٍ،مِائَتَا اَلْفٍ، ثَلاَثُمِائَةِ اَلْفٍ اَرْبَعُمِائَةِ اَلْفٍ،خَمْسُمِائَةِ اَلْفٍ،سِتُّمِائَةِ اَلْفٍ،سَبْعُمِائَةِ اَلْفٍ،ثَمَانِمِائَةِ اَلْفٍ،تِسْعُمِائَةِ اَلْفٍ،اَلْفُ اَلْفٍ{ميليون}( ثَمَانِىَ عَشَرَةَ ده اصل اولان؛ فتحه ايله اولماسيدر، ثَمَانِى دييه ده گلدى. ثَمَانَ دييه گلمه سى شاذ در.( اوچ دن اونه قادار اولان عددلرك مميزى ثَلاَثَةُ رِجَالٍ كبى لفظا ويا ثَلاَثَةُ رَهْطٍ كبى معنا جمع مجروردر( آنجق اوچ دن دوقوزه قادار اولان عددلرك مميزى مِائة لفظى اولديغى زمان قياس؛ مِئۤاتٌ ومِئُونَ شكلنده گلمه سى ايكن مفرد مجرور اولارق گلير.مثلا؛ ثَلاَثُمِائَةِ رَجُلٍ دنير.( اون بر دن دوقسان دوقوزه قادار اولان لرك مميزى دائما{تركيبده تمييز اولمق اوزره}مفرد منصوب در.( مثلا؛ اَحَدَ عَشَرَ رَجُلاً، عِشْرُونَ دِرْهَمًا، خَمْسَةٌ وَ ثَلاَثُونََ بَاباً كبى.( يوز وبيك، وبونلرك تثنيه لرينك وبِيگِك جمَْعِنِك مميزى{مضاف اليه اولمقله}مفرد مجروردر.( مثلا؛ مِائَةُ رَجُلٍ، اَلفُ دِرْهَمٍ، مِائَتَا رَجُلٍ، اَلْفَا دِرْهَمٍ، ثَلاَثَةُ اۤلاَفِ رَجُلٍ كبى.( معدود مؤنث واوندن تعبير اولونان لفظ مذكر اولورسه وياخود عكسى اولورسه؛ ايكى وجه جائزدر.
( مثلا؛مذكر اولان"شخص"له قادينلرمراد اولونديغى زمان ثَلاَثَةُ اَشْخُصٍ"ده  ثَلاَثُ اَشْخُصٍ"ده جائزدر.( مؤنث اولان نفس"له؛ارككلر مراد اولونديغى زمان؛ اَرْبَعُ اَنْفُسٍ"ديمك ده  اَرْبَعَةُ اَنْفُسٍ"ديمك ده جائزدر( رَجُلٌ وَ رَجُلاَنِ كبى تمييز اولميا صالح اولان لفظله"واحد و اِثْنَانِ"دن قصد اولونان معنا حاصل اولديغىايچون وَاحِدٌ،و اِثْنَانِ"تمييز اولونمازلر.يعنى وَاحِدْ و اِثْنَانْ لفظى ذكر ايديليب صوگرا تمييز گتيريلمز( مثلا؛ بر رجل ديمك ايچون وَاحِدُ رَجُلٍ،ايكى رجل ديمك ايچون اِثْنَارَجُلَيْنِ دنيلمز"ده عددله قصد اولونان آچيقلغى افاده ايتدكلرى ايچون رَجُلٌ وَ رَجُلاَنِ  دنيلير.( باعتبار تصييره{نقصان اولان صايى يى زياده ايتمه سى اعتباريله}متعدد دن مفردده{اوچ، دورت كبى    عدد صاحبى اولانك برينده}مذكرايسه؛اَلثَّانِى{برى ايكى ياپان}اَلثَّالِثُ{ايكى يى اوچ ياپان}اَلرَّابِعُ،     اَلْخَامِسُ، اَلسَّادِسُ، اَلسَّابِعُ، اَلثَّامِنُ، اَلتَّاسِعُ ، اَلْعَاشِرُ دنير. مؤنث ايسه؛ اَلثَّانِيَةُ، اَلثَّالِثَةُ،اَلرَّابِعَةُ، اَلْخَامِسَةُ،اَلسَّادِسَةُ، اَلسَّابِعَةُ،  اَلثَّامِنَةُ،  اَلتَّاسِعَةُ، اَلْعَاشِرَةُ  دنير. باشقه سويله نمز.يعنى نقصان اولان صايى يىزياده ايتمك اعتباريله عدد ايكيدن آشاغى اُونْ دن يوقاريده قوللانيلماز.( باعتبار حاله{ مفردك متعدد ايچريسنده كى حالى ومرتبه سى اعتباريله}مذكرده؛اَلاَوَّلُ{برنجى}،اَلثَّانِى{ايكنجى}اَلثَّالِثُ{اوچنجى} اَلرَّابِعُ، اَلْخَامِسُ، اَلسَّادِسُ، اَلسَّابِعُ ، اَلثَّامِنُ ، اَلتَّاسِعُ ، اَلْعَاشِرُ، اَلْحَادِى عَشَرَ{اون برنجى}، اَلثَّانِى عَشَرَ، اَلثَّالِثَ عَشَرَ،اَلرَّابِعَ عَشَرَ، اَلْخَامِسَ عَشَرَ، اَلسَّادِسَ عَشَرَ، اَلسَّابِعَ عَشَرَ، اَلثَّامِنَ عَشَرَ، اَلتَّاسِعَ عَشَرَ، اَلْعِشْرُونَ{يكرمنجى}، اَلْحَادِى وَالْعِشْرُونَ،اَلثَّانِى وَالْعِشْرُونَ، اَلثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ، اَلثَّلاَثُونَ{اوتوزنجى}،اَلْحَادِى وَاَلثَّلاَثُونَ،اَلثَّانِى وَالاَرْبَعُونَ، اَلثَّالِثُ وَالْخَمْسُونَ، اَلرَّابِعُ وَالسِّتُونَ،اَلْخَامِسُ وَالسَّبْعُونَ،اَلسَّادِسُ وَالثَّماَنُونَ، اَلسَّابِعُ وَالتِّسْعُونَ، اَلْمِائَةُ{يوزنجى} اَلاَلْفُ{بيگنجى} دنير.مؤنثده؛اَلاُولَى{برنجى}،اَلثَّانِيَةُ{ايكنجى}اَلثَّالِثَةُ{اوچنجى}اَلرَّابِعَةُ،اَلْخَامِسَةُ، اَلسَّادِسَةُ،اَلسَّابِعَةُ،اَلثَّامِنَةُ، اَلتَّاسِعَةُ،اَلْعَاشِرَةُ، اَلْحَادِيَةَ عَشَرَةَ{اون برنجى}، اَلثَّانِيَةَ عَشَرَةَ، اَلثَّالِثَةَ عَشَرَةَ، اَلْعِشْرُونَ{يكرمنجى}اَلْحَادِيَةُ وَالْعِشْرُونَ،اَلثَّانِيَةُ وَالْعِشْرُونَ، اَلثَّالِثَةُ وَالْعِشْرُونَ، اَلثَّلاَثُونَ{اوتوزنجى}،اَلْحَادِيَةُ وَاَلثَّلاَثُونَ،اَلثَّانِيَةُ وَالاَرْبَعُونَ،اَلثَّالِثَةُ وَالْخَمْسُونَ، اَلْمِائَةُ{يوزنجى}اَلاَلْفُ{بيگنجى} دنير.( نوط؛ عدد دن اولان اسم فاعلك حكمى{استر باعتبار تصييره،استر باعتبارحاله اولسون}مذكر ومؤنث    اولمقده  عدد اولميان اسم فاعللرك حكمى كبى در. يعنى مؤنث علامتى مذكر لرده دگل، مؤنثلر ده بولونور( باعتبار تصييره؛ نقصان اولانى زياده ايتمه سى اعتباريله،باعتبارحاله؛مفردك متعدد ايچريسنده كى حالى   اعتباريله قوللانيلديغندن برنجيسنده برنقصاننه اضافتله؛ثَالِثُ اثْنَيْنِ{ايكى يى اوچ ياپان} دنيليركه؛ بوعربلرك  ثَلَثْتُهُمَا قولندن آلنمشدر. ايكنجيسنده كنديسنه مساوى ويا يوقاريسنده كى برعدده اضافتله؛ ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ{اوچك صوك صيراده اولان برى}ثَالِثُ عَشَرَةٍ{اونك اوچنجى صيراده اولان برى} دنير.
(  هر يرده برلك برابرلك لازم در.موفّق اولمق ايچون هر خصوصده اتفاق ايتمه لى ودايانشمايى اصلا الدن بيراقمامالى در.چونكه اللهك نصرتى، مادّى ومعنوى يارديمى جماعت ايله برابردر.طوپلى چاليشانلر بونك ثمره سنى قيصه زمانده الده ايدرلر.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه: ٣٩
( يالگز ايكنجيسى{باعتبار حاله}اوزرينه؛برنجى مركب ايكنجى مركبه مضاف اولارق حَادِى عَشَرَ، اَحَدَعَشَرَ،{اون بريك اون برينجيسى}دنير.ديلرسك؛حَادِى اَحَدَ عَشَرَ"دن تَاسِعُ تِسْعَةَ عَشَرَ"يه قادار برنجى  مركبدن ايكنجى جزئك حذفيله  سويلرسك. بو دورومده مركب اولماديغى ايچون برنجى جُزْ معرب اولور.( مؤنث؛ مَافيِهِ عَلاَمَةُ التَّأْنيِثِ لَفْظًا اَوْتَقْدِيرًا. معناسى؛ كنديسنده { امرأة، ناقةكبى } لفظاويا {دار، ناركبى} تقديرا مؤنث علامتى  بولونان  اسم در.( مذكر؛ مؤنثك خلافنه در. يعنى كنديسنده لفظا ويا تقديرا مؤنث علامتى بولونميان اسم در.( مؤنث علامتى؛ فاطمه حبلى و حمراء "ده اولديغى كبى تاء تأنيث، الف مقصوره والف ممدوده در.( مؤنث حقيقى؛ مَابِاِزَائهِ ذَكَرٌ مِنَ الْحَيَوَانِ.معناسى؛قارشيسنده حيوان{جانليلر}دن مذكرى اولان اسمدر.( مثلا؛ رجل قارشيسنده؛ امرأة{قادين}، وجَمَلْ{اركك ده وه} قارشيسنده؛ناقة{ديشى ده وه} كبى.(مؤنث لفظى؛مَالَيْسَ بِاِزَائهِ ذَكَرٌ مِنَ الْحَيَوَانِ.معناسى؛قارشيسنده جانليلردن مذكرى اولميان اسم در.( مثلا؛ ظلمة{قارانلق} وعين{بر چوق معنالرده قوللانيلير}كبى كه بونلرك مذكرى يوقدر.( فعل مؤنثه اسناد اولونديغى زمان"تا"ايله در.يعنى جَائَتْ هِنْدٌ{ هندگلدى} كبى فعل آراده فاصله اولمقسزين مؤنث حقيقى يه ويا هِنْدٌ جَائَتْ ، اَلشَّمْسُ طَلَعَتْ كبى مطلق مؤنثك ضميرنه اسناد اولونديغىزمان فاعلك مؤنث اولديغنه اشارت ايچون اوفعلك "تا"ايله گلمه سى واجبدر.( اكر آراده فاصله اولورسه؛ فاعل مؤنث حقيقى اولسه بيله فعلك مذكر ومؤنث اولماسى جائزدر.( مثلا؛ جَائَتِ  الْيَوْمَ  هِنْدٌ { بو گون  هند  گلدى } ده جائز، جَاءَ الْيَوْمَ هِنْدٌ" ده  جائز در.(سن غيرحقيقى نك ظاهرينده مخير سك يعنى فعلك مذكر و مؤنث اولماسى جائزدر.( مثلا ؛ طَلَعَتِ الشَّمْسُ {گونش  دوغدى} ده جائز، طَلَعَ  الشَّمْسُ" ده جائز در.( جمع مذكر سالمك غير اولان جمعى نك ظاهرينك حكمى{فعلك مذكر ومؤنث اولماسىجائزاولماسنده} غير حقيقى اولان مؤنثك ظاهرينك حكمى كبى در.( مثلا ؛ جَاءَ الرِّجَالُ" ده جائز ، جَائَتِ اَلرِّجَالُ" ده جائزدر.س ؛ جمع مذكر سالمك غيرى اولان جمع نك ضميرينه اسناد ايدن فعلك  حكمى نه در؟ ج ؛اوفعلده"تاء تأنيث وياجمع ضميرى"بولونماسى واجبدر.مثلا؛اَلرِّجَالُ جَائَتْ ويا اَلرِّجَالُ جَاؤُا كبى.
( جمع مذكر سالمك غيرى  اولان جمع مذكر مكسر عاقلك ضميرينه اسناد اولونان ؛ عاملك {فَعَلَتْ كبى}مفرد مؤنث ويا{فَعَلُوا} كبى جمع مذكر اولماسى لازمدر.يعنى جمع مذكر عاقله راجع اولان ضميرك   "فَعَلَتْ" ك تحتنده كى "هى" كبى  مفرد مؤنث، ويا "فَعَلوُا"ده كى"واو"كبى جمع مذكر اولماسى واجبدر.( مثلا؛ اَلرِّجَالُ جَائَتْ(هى) ويا  اَلرِّجَالُ جَاؤُا(واو) كبى. اَلرِّجَالُ جَائِيَةٌ(هى)، اَلرِّجَالُ جَاؤُنَ (هم) كبى.( نِسَاءْ وَاَيَّامْ" كبى كلمه لره راجع اولان ضمير فَعَلَتْ وفَعَلْنَ"نك ضميرى در. يعنى استر على غير القياساِمْرَأَةٌ"نك جمعِى اولان"نِسَاءْ كبى عاقل، استر عَيْنْ كلمه سنك جمعى اولان عُيُونْ كبى غير عاقل اولسون  جمع مؤنثلره راجع اولان ضميرك"فَعَلَتْ" ك تحتنده كى"هى"كبى مفرد مؤنث، ويا فَعَلْنَ"ده كى"نون" كبى  جمع مؤنث اولماسى واجب در.( مثلا؛اَلنِّسَاءُ نَصَرَتْ(هى)اَلنِّسَاءُ نَصَرْنَ(نون)اَلنِّسَاءُ نَاصِرَةٌ(هى)اَلنِّسَاءُ نَاصِرَاتٌ(هن)اَلْعُيُونُ ظَهَرَتْ(هى) اَلْعُيُونُ ظَهَرْنَ(نون)اَلْعُيُونُ ظَاهِرَةٌ(هى) اَلْعُيُونُ ظَاهِرَاتٌ (هن) كبى.( واَيَّامْ "كبى جمع مذكر غير عاقله راجع اولان ضميرك "فَعَلَتْ" ك تحتنده كى"هى" كبى مفرد مؤنث،ويا فَعَلْنَ" ده كى "نون" كبى  جمع مؤنث اولماسى واجب در. ( مثلا؛ اَلايَّامُ مَضَتْ(هى) اَلايَّامُ مَضَيْنَ(نون). اَلايَّامُ مَاضِيَةٌ(هى) اَلايَّامُ مَاضِيَاتٌ (هن) كبى.( مثنى(تثنيه):مَالَحِقَ آخِرَهُ اَلِفٌ اَوْ يَاءٌ مَفْتُوحٌ مَا قَبْلَهَا وَنُونٌ مَكْسُورَةٌ لِيَدُلَّ عَلَى اَنَّ مَعَهُ مِثْلَهُ مِنْ جِنْسِهِ (  معناسى؛مفرديله برابر كندى جنسندن برمثلنك دها اولديغنه دلالت ايتمه سى ايچون؛مفردينك آخرينه   {حالت رفعنده}الف،ويا{نصبنده وجرينده}ماقبلى مفتوح"يا"ايله مكسورنون بيتيشن اسمدر.مُسْلِمَانِ كبى( آخرينده الف مقصوره اولان اسم تثنيه ياپلاجغى زمان؛اگر ثلاثى اولديغى حالده الف مقصوره واو"دن  مُنْقَلِبْ ايسه؛ تثنيه ياپاركن الف،واوه قلب ايديلر.اصلى عَصَوٌ اولان"عَصا"نك تثنيه سنده"عَصَوَانِ"دنير( اگر واو دن مُنْقَلِبْ دگلسه؛ ويا حرفلرى اوچ دن فضله ايسه؛تثنيه ياپاركن الف مقصوره"يا"يه قلب ايديلر(مثلا؛اصلى رَحَىٌ اولان"رَحى"نك تثنيه سى"رَحَيَانِ،اوچ حرفدن فضله اولان"اَعْلَى"نك تثنيه سى"اَعْلَيَانِ"در.( آخرنده الف ممدوده اولان اسم  تثنيه ياپلاجغى زمان؛ اگر همزه سى اصلندن ايسه؛تثنيه سنده همزهثابت اولور. مثلا؛ قُرَّاء" كلمه سنك تثنيه سنده "قُرَّا اۤنِ" دنير.( اگر همزه سى تأنيث ايچون اولورسه؛ همزه"واوه" قلب ايديلر.مثلا؛"حَمْراء"نك تثنيه سنده؛حَمْرَاوَانِ دنير.( اگر همزه اصلندن اولماييب تأنيث ايچونده دگلسه؛ ايكى وجه جائزدر
همزه ثابت اولور. مثلا؛ اصلى كِسَاوٌ اولان"كِسَاء"كلمه سنك تثنيه سنده؛كِسَااۤنِ، اصلى رِدَاىٌ اولانرِدَاء" كلمه سنك تثنيه سنده؛ رِدَااۤنِ دنير.
همزه واوه قلب ايديلر. مثلا؛كِسَاوَانِ و رِدَاوَانِ كبى.( اضافت حالنده تثنيه نونى حذف ايديلر. اَلضَّارِبَا زَيْدٍ كبى.
( خايه=يومورطه معناسنه؛ خُصْيَه"نك تثنيه سى اولان خُصْيَانْ و قُويْرُوقْ معناسنه؛ اَلْيَه"نك تثنيه سى اولاناَلْيَانْ كلمه لرينده ايكيسى برشى حكمنده اولديغندن على خلاف القياس تاء تأنيث حذف اولوندى.( مجموع : مَادَلَّ عَلَى آحَادٍ مَقْصُودَةٍ بِحُرُوفِ مُفْرَدِهِ بِتَغَيُّرٍمَا. معناسى ؛ دگيشمه لردن بر دگيشمه ايله       {بر شكلده دگيشمش اولارق}مفردينك حرفلريله قصد اولونان فردلر او زرينه دلالت ايدن اسم در.(  نوط؛ بو دگيشكلك رِجَالْ"ده اولديغى كبى  زياده ايله ، كُتُبْ"ده اولديغى كبى نقصان ايله،اُسْدٌ"ده اولديغى كبى حركه وسكونك دگيشمه سيله اولور.( تَمْرٌ وَرَكْبٌ" كبيلرى اك صحيح قوله گوره جمع دگلدر.يعنى مفرد وتثنيه اوزرينه واقع اولان"تَمْرٌ" كبى اسم جنسلر، مفرد وتثنيه اوزرينه واقع اولميان"رَكْبٌ"كبى اسم جمع لر اك صحيح قوله گوره جمعى نك تعريفنه داخل دگلدرلر. ( فُلْكٌ كبى صورةً مفرد وجمعى بر اولانلر تقديرا دگيشديگى ايچون جمع در. ( چونكه فُلْكٌ كلمه سى؛ مفرد اولورسه؛ قُفْلٌ وزننده جمع اولورسه ؛ اُسْدٌ وزننده  تقدير ايديلمشدر.س؛ جمع قاچ قسمدر ؟ ج ؛ صحيح و مكسر اولمق اوزره ايكى قسمدر. س؛ جمع صحيح قاچ قسمدر ؟ ج ؛ مذكر ومؤنث اولمق اوزره ايكى قسمدر.( جمع مذكرسالم : مَا لَحِقَ آخِرَهُ وَاوٌ مَضْمُومٌ مَا قَبْلَهَا اَوْ يَاءٌ مَكْسُورٌ مَاقَبْلَهَا وَ نُونٌ مَفْتُوحَةٌ لِيَدُلَّعَلَى اَنَّ مَعَهُ اَكْثَرَ مِنْهُ. معناسى؛ مفرديله برابر مفرديندن دها چوغينك اولديغنه دلالت ايتمه سى ايچون؛ مفردينك آخرينه{حالت رفعنده} ماقبلى مضموم واو ويا{حالت نصبنده وجرنده}ماقبلى مكسور "يا" ايله مفتوح نون بيتيشن جمع در. مثلا؛ مُسْلِمُونَ و مُسْلِمِينَ كبى.( اگر جمع مذكر ياپيلاجق اولان اسمك مفردينك آخرى؛ ماقبلى مكسور"يا" اولورسه ؛"يا"حذف ايديلير.( مثلا؛ قَاضُونَ كبى اصلنده؛ قَاضِيُونَ ايدى. يا"نك ضمه سندن اوّل ضادك كسره سنى حذف ايتدك"يا"نك ضمه سنى ضاد"ه ويردك. ايكى ساكن اجتماع ايتدى."يا"يى حذف ايتدك، قَاضُونَ اولدى.( اگر جمع مذكر ياپيلاجق اولان اسمك؛ مفردينك آخرى الف مقصوره اولورسه؛ ايكى ساكن اجتماعايتديگى ايچون الف حذف ايديلير و ماقبلى مفتوح اولارق قالير.( مثلا ؛ مُصْطَفَوْنَ كبى. آخرى الف مقصوره اولان مُصْطَفَى كلمه سنك آخرينه جمع واوى گلنجه ؛برى الف" ديگرى واو اولمق اوزره ايكى ساكن اجتماع ايتديگى ايچون ماقبلى مفتوح اولارققالديغى حالده  الف حذف اولوندى و مُصْطَفَوْنَ اولدى.( جمع مذكرسالم ياپيلاجق اولان اسمك شرطى؛ اگر اسم، وَصْفِيَتْ معناسى اولميان صرف اسم اولورسه؛اوچ در.
عاقل اولماليدر . مثلا؛ زيدون كبى
( جمع مذكر سالم ياپيلاجق اولان اسم ؛ اگر اسم فاعل اسم مفعول كبى  صفت لردن بر صفت اولورسه؛برى وجودى دوردى عدمى اولمق اوزره بش در.
مذكر و عاقل اولاجق.مثلا؛ مُسلمون كبى
اَحْمَرُوحَمْرَاءُ كبى {مذكرى} اَفْعَلُ و{مؤنثى} فَعْلاَءُ وزننده اولمياجق.
سَكْرَانُ وسَكْرَى كبى   {مذكرى}فَعْلاَنُ و{مؤنثى}فَعْلَى وزننده اولمياجق
جَرِيحٍ وَصَبُورٍكبى مذكر ومؤنثى مساوى اولمياجق(  مثلا؛ رجلٌ جَرِيحٌ اِمْرأَةٌ جَرِيحٌ كبى. جَرِيحْ؛يارالى معناسنه اولوب مذكر ومؤنثى مساوى در( مثلا؛ رَجُلٌ صَبُورٌ اِمْرأَةٌ صَبُورٌ كبى. صَبُورْ؛ چوق صبرلى معناسنه اولوب مذكر ومؤنثى مساوى در.
عَلاَّمَة كبى كنديسنده تاء تأنيث اولمياجق.( اضافت حالنده جمع نونى حذف ايديلير. جَائَنِى مُسْلِمُو الْقَوْمِ كبى( سَنَةْ"كلمه سنك جمعى اولان سِنُونْ واَرْضْ كلمه سنك جمعى اولان اَرَضُونْ كلمه لرى كبى{مذكر، عاقل وعلم اولمامقله}شرطلرى بولونماديغى حالده جمع مذكر اولارق جمعله ننلر شاذ در.  ( جمع مؤنث سالم ؛ مَا لَحِقَ آخِرَهُ اَلِفٌ وَتَاءٌ. معناسى؛ مفردينك آخرينه الف وتا بيتيشن جمع در.( جمع مؤنث سالم ياپيلاجق اولان  اسمك شرطى؛ اگر اسمك مفردى، كنديسى ايچون مذكرى بولونان بر صفت اولورسه شرطى؛ مذكرينك واو ونون ايله جمع لنير اولماسيدر.( مثلا؛ نَاصِرَاتٌ، مَنْصُورَاتٌ، نَصَّارَاتٌ، نَصْرِيَّاتٌ كبى( اگر مفردينك مذكرى اولمازسه شرطى؛حَائِضْ كبى تا"دن مجرد اولمامالى در.( نوط؛ حَائِض"ك جمعى حُيَّضٌ"دييه، حَائِضَه"نك جمعى ده حَائِضَاتٌ دييه گلير.( اگر جمع مؤنث سالم ياپيلاجق اولان اسم صفت اولميان بر اسم اولورسه ؛ مطلق يعنى شرطسز اولارق  الف وتا" ايله جمعى لنير. طلحة"نك جمعى طلحات "زينب"ك جمعى زينبات گلديگى كبى. ( جمع تكسير؛ مَا تَغَيَّرَ بَنَاءُ وَاحِدِهِ. معناسى؛مفردينك صيغه سى دگيشن جمع در.مثلا؛ رِجَالٌ و اَفْرَاسٌ كبى ( جمع قلت اوچدن اونه قادار اولان فردلره اطلاق اولونان جمعلردر.جمع قلت وزنلرى دورت در.
اَفْعُلٌ؛ اَفْلُسْ كبى مفردى فُلْسٌ"در
اَفْعَالٌ؛ اَفْرَاسْ كبى مفردى فَرَسْ در
اَفْعِلَةٌ؛ اَرْغِفَةٌ كبى    مفردى رَغِيفٍ{چورك}در
فِعْلَةٌ؛غِلْمَةٌ كبى مفردى غُلاَم"در.بونلرك غيرى حمع مكسرلر جمع كثرتدرس ؛ جمع مذكر سالم وجمع مؤنث سالملر جمع قلت مى در جمع كثرت مى در؟ج ؛ ابن حاجب حضرتلرى جمع قلت دن صايمشدر. فقط بعضى عالملره گوره؛ جمع مذكر سالم وجمع مؤنث سالملر كثرت وقِلّت ايله قيدلانمقسزين مطلق جمع درلر.( جمع كثرت؛ اون دن يوقارى اولان فردلره اطلاق اولونان جمعلردر. ويكرمى ايكى وزن اوزره در.
اَحْمَرك جمعى اولان حُمْرٌ كبى
غَفِيرك جمعى اولان غُفْرَانٌ كبى
غُلاَمٌ"نك جمعى اولان غِلْمَانٌ كبى
جَرِيحٌ"نك جمعى اولان جَرْحَى كبى
فِرَقَةٌ"نك جمعى اولان فِرَقٌ كبى
صاَئِمٌ"نك جمعى اولان صُوَّامٌ كبى
وَلِىٌّ"نك جمعى اولان اَوْلِيَاءْ كبى
حَائِضٌ"نك جمعى اولان حُيَّضٌ كبى
رَجُلٌ"نك جمعى اولان رِجَالٌ كبى
غُرْفَةٌ"نك جمعى اولان غُرَفٌ كبى
نَاصِرٌ"نك جمعى اولان نَصَرَةٌ كبى
قَاضِيَةٌ"نك جمعى اولان قُضَاتٌ كبى
قُرْطٌ"نك جمعى اولان قِرَطَةٌ{كوپه}كبى
يَتِيمٌ"نك جمعى اولان يَتَامَى كبى
عَبْدٌ"نك جمعى اولان عَبِيدٌ كبى
وَجْهٌ"نك جمعى اولان وُجُوهٌ كبى
ظَرِيفٌ"نك جمعى اولان ظُرَفَاءُ كبى
اَسِيرٌ"نك جمعى اولان اُسَارَى كبى.
فَعَالِلَ وفَعَالِيلَ وزننده اولان صيغهء منتهى الجموعلر.مثلا؛ عَامِلٌ"نك جمعى اولان عَوَامِلْ، مِصْبَاحٌ"نك جمعى اولان مَصَابِيحْ كبى.
ظِرْبَانٌ"نك جمعى اولان ظِرْبَى كبى
اَسَدْ "ك جمعى اولان اُسْدٌ كبى
شَيْخٌ "نك جمعى اولان مَشْيُوخَاءْ كبى{خلاصة الشروح ص؛۳٦۸}( مصدر؛ اِسْمُ الْحَدَثِ الْجَارِى عَلَى الْفِعْلِ.معناسى؛ فعل اوزرينه گچن حدث{ايش}ك اسمى  در. س؛ مصدرك فعل اوزرينه گچمه سندن مراد نه در؟ج؛كنديسندن مشتق قيلينان فعلدن صگرا جَلَسْتُ       جُلوُسًا كبى فعلى تأكيد،جَلَسْتُ جَلْسَةً كبى عدد ويا جِلْسَةً كبى نوعنى بيان ايچون گلمه سى ديمكدر ( ثلاثى نك ميم سز مصدرلرى سماعى در. امام سيبويه بونلردن ۳٢ سنى ذكر ايتمشدر.( ثلاثى مجردك غيرسندن گلن ميم سز مصدرلر؛ قياسى در.چونكه بللى بر قاعده اوزرينه گليرلر.( مثلا؛ فعل ماضيسى اَخْرَجَ وزنى اوزرينه اولانلرك مصدرلرى؛ اِخْرَاجًا، اِسْتَخْرَجَ وزنى اوزرينه اولانلرنده اِسْتِخْرَاجًا وزنى اوزرينه گلير.( مصدر مفعول مطلق اولماديغى زمان ماضى وماضينك غيرى اولديغى حالده فعلك عملى كبى عمل ايدر( ماضى يه مثال؛ اَعْجَبَنِى ضَرْبُ زَيْدٍ عَمْرًا اَمْسِ، مستقبله مثال؛اَعْجَبَنِى اِكْرَامُ عَمْرٍ خَالِدًا غَدًاحاله مثال؛ اَعْجَبَنِى اِكْرَامُ عَمْرٍ خَالِدًا الاۤن كبى.( مصدرك معمولى كنديسى اوزرينه تقدم ايتمز. مثلا؛ اَعْجَبَنِى عَمْراً ضَرْبُ زَيْدٍ دنيلمز.( مصدرك فاعلى تحتنده ضمير اولماز.فاعلنك ذكريده لازم گلمز.يعنى هرمصدرك فاعلى اولماسى لازم دگلدر( مثلا؛ اَعْجَبَنِى ضَرْبٌ زَيْدًا"ده مصدرك مفعول بِهى وار،  فاعلى يوقدر.( مصدرك"وَلَوْلاَدَفْعُ اللهِ النَّاسَ{اللهك انسانلرى دفعى اولماسيدى}آيتنده اولديغى كبى فاعلنه اضافتى جائزدر( بعضاده ضَرْبُ اللِّصِّ الْجَلاَّدُ{جلادك خيرسيزه وورماسى} قولنده اولديغى كبى مفعولنه مضاف قيلينر.( لام تعريفله معرفه اولان مصدره عمل ايتديرمك آزدر. مثلا؛ لاَيُحِبُّ اللهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ{الله كوتولگىآچيقلامايى سومز}قول شريفنده بِالسُّوءِ" لامله معرفه اولان "اَلْجَهْرَ"نك مفعول به غير صريحى در.
(  اگر مصدر مفعول مطلق اولورسه؛ عمل فعل ايچون در.مثلا؛ ضَرَبْتُ ضَرْبًا زَيْدًا{بن زيدى دوگمكلهدوگدم}مثالنده؛زيدا مفعول مطلق اولان ضَرْبًا مصدرينك دگلده ضَرَبْتُ فعلنك مفعول بِهى در.(  اگر مفعول مطلق اولان مصدر؛ وجوبا حذف ايديلن فعلندن بدل اولورسه ايكى وجه واردر.
اصل اولديغندن محذوف فعلك عمل ايتمه سى
فعل مقامنه قائم اولديغندن مصدرك عمل ايتمه سى( مثلا؛ سَقْيًا زَيْدًا. مثالنده؛ زيدى نصب ايدن عامل، محذوف "سَقَيْتُ" فعلى ده اولابيلير.فعل مقامنه قائم اولديغى ايچون "سَقْيًا" مصدرى ده اولابيلير.( اسم فاعل : مَااشْتُقَّ مِنْ فَعْلٍ لِمَنْ قَامَ بِهِ بِمَعْنَى الْحُدُوثِ. معناسى؛ حدوث معناسنه اولديغى حالده حدث{ايش}كنديسيله قائم اولان ذات ايچون مصدردن مشتق قيلينان اسم در.( اسم فاعلك ثلاثى مجرد دن صيغه سى"فاعلٌ" وزنى اوزره در. ثلاثى"نك غيرى اولان بابلرده مضمومبر ميم ايله وآخرينك ماقبلى نك كسره سيله مضارع صيغه سى اوزره در. مُخْرِجٌ ومُسْتَخْرِجٌ كبى( اسم فاعل حال واستقبال معناسى و صاحبنه{مبتدا،موصوف،موصول، ويا ذى الحاله}ويا همزهء استفهام ويا حرف نفى يه  اعتماد شرطيله معلوم فعلنك عملى كبى عمل ايدر.( يعنى لازم فعلدن گلن اسم فاعل؛ فاعلنى رفع ايدر، برمفعوله متعدى فعلدن گلن اسم فاعل؛فاعلنى رفع،     بر مفعولنى نصب ايدر.ايكى مفعوله متعدى فعلدن گلن اسم فاعل؛ فاعلنى رفع، ايكى مفعولنى نصب ايدر( مثلا؛زَيْدٌ ضَارِبٌ غُلاَمُهُ عَمْرًا الاۤن اَوْغَدًا. مثالنده اسم فاعل اولان ضَارِبٌ حال واستقبال معناسى     ومبتدا"يه اعتمادله "غُلاَمُهُ"يى فاعل آليب رفع ايتمش، عَمْرًا" كلمه سنى ده مفعول آليب نصب ايتمشدر.( اگر اسم فاعل ماضى ايچون اولورسه؛ اسم فاعلك مفعولنه اضافت معنويه ايله مضاف اولماسى واجبدر.( مثلا؛ زَيْدٌ ضَارِبُ عَمْرٍو اَمْسِ.مثالنده اسم فاعل اَمْسِ قرينه سيله زمان ماضيه دلالت ايتديگى ايچون مفعولنه اضافت معنويه ايله مضاف اولمشدر.س ؛ اسم فاعل ماضى ايچون اولديغى زمان اضافت نيچون اضافت معنويه اولور؟ ج ؛عمل شرطى بولونماديغندن مضاف معمولنك  غيرى يه مضاف صفت اولديغى ايچون در.( بو مسئله ده؛كسائى حضرتلرى ايچون مخالفت واردر.چونكه اوگا گوره؛اضافت واجب دگل جائزدر. اضافت اولديغى تقديرده اضافت؛ اضافت معنويه دگل اضافت لفظيه در.( ماضى ايچون اولوب مفعولنه اضافت معنويه ايله مضاف اولان اسم فاعل  ايچون باشقهبر معمول اولورسه؛ اومعمول مقدر بر فعلك معمولى در.( مثلا؛ زَيْدٌ مُعْطِى عَمْرٍودِرْهَمًا اَمْسِ"ده؛اَمْسِ قرينه سيله مفعولنه اضافت معنويه ايله مضاف اولاناسم فاعل دِرْهَمًا" كلمه سنى مفعول آلامياجغى ايچون دِرْهَمًا" مقدّر اَعْطَاهُ فعلنك مفعولى در
( اسم فاعله لام تعريف داخل اولديغى زمان حال،استقبال واعتماد شرطى اولمقسزين فاعل آليب رفع ايدرمفعول آليب نصب ايدر.مثلا؛ مَرَرْتُ بِالضَّارِبِ اَبُوهُ زَيْدًا اَمْسِ اَوْ اَ ْلاۤنَ اَوْغَدًا كبى( ضَرَّابٌ،ضَرُوبٌ،مِضْرَابٌ،عَلِيمٌ،حَذُرٌ كبى مبالغه اسم فاعل وزنلرى عمل وشرطلرنده اسم فاعل كبى در( يعنى لاملى اولمازسه حال،استقبال واعتماد شرطيله عمل ايدر.مثلا؛زَيْدٌ ضَرَّابٌ اَبُوهُ عَمْرًا اَ ْلاۤنَ اَوْغَدًاكبى( لام تعريفلى اولورسه؛ حال، استقبال واعتماد شرطى اولمقسزين عمل ايدر.( مثلا؛ مَرَرْتُ بِزَيْدٍ اَلضَرَّابِ اَبُوهُ عَمْرًا  اَمْسِ اَوْ اَ ْلاۤنَ اَوْ غَدًا كبى( مبالغه اسم فاعل وزنلرى ؛ جَهُولٌ {چوق جاهل} صِدِّيقٌ {چوق صادق} كَذَّابٌ {چوق يالانجى}غُفُلٌ {چوق غافل} يَقُظٌ {چوق اويانيق} مِدْرَارٌ {چوق ياغيجى} مِكْثِيرٌ { چوق قونوشان=گَوَه زَه}لُعَنَةٌ {چوق لعنت ايدن} در(اسم فاعل و مبالغه وزنلرينك تثنيه وجمعى ده عمل وشرطلرنده اسم فاعلك مفردى كبى در.( تثنيه يه مثال؛اَلزَّيْدَانِ ضَارِبَانِ عَمْرًا اَ ْلاۤنَ اَوْ غَداً جمع يه مثال؛اَلزَّيْدُونَ ضَارِبُونَ عَمْرًا اَ ْلاۤنَ اَوْ غَداً كبى.( تثنيه يه مثال؛اَلزَّيْدَانِ الضَّارِبَانِ عَمْرًا  اَمْسِ اَوْ اَ ْلاۤنَ اَوْ غَداًكبى جمع يه مثال؛اَلزَّيْدُونَ اَلضَّارِبُونَ عَمْرًا اَ ْلاۤنَ اَوْ غَداً كبى. برنجى لر  لامسزه، ايكنجى لر لاملى اولديغنه مثالدر. ( عمل ايدن، لامله معرفه اولان اسم فاعلدن خفيفلك اولسون دييه تثنيه وجمع نونلرينك حذفى جائزدر.( مثلا؛ اَلْمُقِيمِى الصَّلاَةََ قول شريفنده؛الصَّلاَةََ"نك نصب اوقونديغى قرائته گوره اسم فاعل{اَلْمُقِيمِى}دنجمع نونى خفيفلك اولسون دييه جوازا حذف ايديلمشدر.اَلصَّلاَةِ" دييه جر اوقونديغى قِرَائَتَه گوره؛اضافت دن دولايى جمع نوننك حذفى واجب در. ( اسم مفعول: مَااشْتُقَّ مِنْ فَعْلٍ لِمَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ. ( معناسى؛ فعل كنديسى اوزرينه واقع اولان ذات ايچون مصدردن مشتق قيلينان اسمدر.( ثلاثى مجرددن صيغه سى مضْرُوبٌ كبى مَفْعُولٌ وزنى اوزره در. ثلاثى مجردك غيريدن آخِرينك ماقبلنك  فتحه سيله اسم فاعلك صيغه سى اوزره در. مُسْتَخْرَجٌ  كبى.( عمل وشرطلرنده اسم مفعولك امرى اسم فاعلك امرى گبى در.يعنى حال واستقبال معناسى وصاحبنه ويا همزهء استفهام ويا حرف نفى يه اعتماد شرطيله مجهول فعلنك عملى كبى عمل ايدر.( مثلا؛ زَيْدٌ مَضْرُوبٌ غُلاَمُهُ اَلاۤنَ اَوْ غَدًا كبى و زَيْدٌ مُعْطًى غُلاَمُهُ دِرْهَمًا اَ ْلاۤنَ اَوْ غَداً كبى.( لام داخل اولديغى زمان شرطسز عمل ايدر.مثلا؛زَيْدٌ اَلْمُعْطَى غُلاَمُهُ دِرْهَمًا اَمْسِ اَوْ اَ ْلاۤنَ اَوْ غَداً كبى( صفة مشبهه؛ مَااشْتُقَّ مِنْ فِعْلٍ لاَزِمٍ لِمَنْ قَامَ بِهِ بِمَعنْىَ الثُّبُوتِ.معناسى؛ثبوت معناسنه اولديغى حالدهحدث كنديسيله قائم اولان ذات ايچون لازم فعلدن مشتق قيلينان اسم در.مثلا ؛حَسَنٌ وكَرِيمٌ كبى.
س؛اسم فاعل ايله صفت مشبهه آراسنده نه فرق واردر؟ج؛ اسم فاعل ؛حدوث معناسنه، صفت مشبهه ثبوت معناسنه در. يعنى اسم فاعل؛ آكِلٌ وشَارِبٌ كبىگليب گچيجى در. صفت مشبهه؛ حَسَنٌ  وقَبيِحٌ كبى. ثابت در گليب گچيجى دگلدر. ( ايشتمك حسبى اوزره اولان صفت مشبهه نك صيغه لرى اسم فاعلك صيغه سينه مخالف در.( مثلا ؛ حَسَنٌ {گوزل} صَعْبٌ {گوچ،زور،چتين} وشَدِيدٌ {شدّتلى}كبى  يعنى صفت مشبهه نك  صيغه لرى سماعى اولوب  ۱٧ وزن اوزره در. وبو وزنلردن هيچ بريسى فَاعِلٌ وزننده دگلدر. زيرا؛ اسم فاعلك صيغه سى قياسى، صفة مشبهه نك صيغه لرى ايسه سماعى در.( صفة مشبهه وزنلرى؛ شَكْسٌ،  صُلْبٌ،  مِلْحٌ، حَسَنٌ ، خَشِنٌ،  عَجُلٌ،  صِغِرٌ ، جُنُبٌ،  جَبَانٌ، شُجَاحٌ، شَيْظَمٌ، جَيِّدٌ،  حَرْيَصٌ،  سَلِيمٌ،  غَيُورٌ،  اَبْلَجُ ، غَضْبَانُ. ( صفت مشبهه؛ مطلق فعلنك عملى كبى عمل ايدر.يعنى شرطلرى بولونديغى زمان فاعل آليب رفع ايدر( صفت مشبهه نك مسئله لرينك تقسيمى ؛ صفت مشبهه ايچون ايكى حال واردر.
اَلْحَسَنُ كبى لام ايله معرفه اولور.
حَسَنٌ  كبى لام" دن مجرد اولور.( صفت مشبهه نك معمولى ايچون  اوچ  حال واردر.
وَجْهٌ كبى لام و اضافت دن مجرد اولور.( اوچك ايكى ايله چارپيمندن آلتى مسئله حاصل اولور.
حَسَنُ الْوَجْهِ
اَلْحَسَنُ وَجْهٍ( بومعموللردن هر برى بعضا مرفوع ، بعضا منصوب و بعضا مجرور اولور.( و آلتى" نك اوچ ايله چارپيمندن اون سكيز مسئله حاصل اولور.( رفع اولماسى فاعليت اوزره در. نصب اولماسى؛ معرفه لرده مفعوله تشبيهله، نكره لرده ؛ تمييز اولمق اوزره در جر ؛ اضافت{مضاف اليه اولمق} اوزره در.( بو مسئله لرك تفصيلى
حَسَنُ وَجْهٍ؛بونلرصفتك لامسز اولديغنه مثالدر
اَلْحَسَنُ وَجْهٍ؛بونلرده لاملى اولديغنه مثالدراون سكيز مسئله دن ايكى مسئله {اَلْحَسَنُ وَجْهِهِ و اَلْحَسَنُ وَجْهٍ} ممتنع در.س؛  اَلْحَسَنُ وَجْهِهِ نيچون ممتنع در؟ ج؛  اضافت لفظيه خفيف لك افاده ايتمه ديگى ايچون.س؛  اَلْحَسَنُ وَجْهٍ نيچون ممتنع در؟ج ؛بو مثالده اضافت لفظيه{وَجْهِهِ دن}ضميرك حذفيله هر نه قادار خفيفلك افاده ايتسه ده  نحو عالملرى معرفه نك نكره يه اضافتنه جواز ويرمه ديلر.
(اون سكيز مسئله دن برى اولان"حَسَنُ وَجْهِهِ"ده اختلاف اولوندى.سيبويه وبصره ليلر{حَسَنُ وَجْهِهِ}دهمضافدن تنوينك حذفيله هر نه قادار خفيفلك حاصل اولسه ده ممكن اولديغى حالده مضاف اليه دن ضميرك حذفيله دها فضله خفيفلك ياپيلماديغى ايچون،بومثاله؛ ضرورت شعرده چيركين اولمقله برابر جواز ويردى لركوفه ليلر ايسه تنوينك حذفيله خفيفلك حاصل اولديغى ايچون چيركين اولمقسزين جواز ويردى لر.(اون سكز مسئله دن گرى قالان اون بشنده؛كنديسنده برضمير اولانلر؛ضمير احتياج مقدارى اولديغى ايچون اَحْسَنْ{اك گوزلدر}در. اَحْسَنْ اولانلر؛ طوپلام دوقوز در.
حَسَنُ وَجْهٍ كبى بو يديسنده؛ضمير صفت ده در
حَسَنٌ وَجْهُهُ كبى.بو ايكيسنده ضمير معمولده در( كنديسنده ايكى ضمير اولانلر؛ احتياج مقدارى ضمير اولديغى ايچون حَسَنْ{گوزل}احتياج مقدارندن فضله ضمير بولونديغى ايچون اَحْسَنْ{چوق گوزل}دگلدر.حَسَنْ{گوزل}اولانلر؛ ايكى در
معمولك نصبى ايله؛ اَلْحَسَنُ وَجْهَهُ
معمولك نصبى ايله؛ حَسَنٌ وَجْهَهُ"در. ( كنديسنده هيچ ضمير اولميانلر لفظا موصوفه ارتباطى{باغى}اولماديغى ايچون قبيح {چيركين}در.قبيح اولانلر؛ دورت در
اَلْحَسَنُ وَجْهٌ كبىس؛ برمسئله ده ضميرك وارلغى نصل بيلينر؟ج؛ضمير معمولده ايسه آچيقدر.فقط صفتده ايسه؛ سن     صفتله معمولنى رفع ايتديگك زمان؛ صفتده ضمير يوقدر.بوتقديرده معمول فاعلدر. وصفت فعل كبى در( اگر معمولنى رفع ايتمزده معمولى نصب ويا جر اوقورساك؛صفت مشبهه ده موصوفه راجع ضمير واردر.( موصوف مؤنث اولديغى زمان صفتى ده مؤنث اولارق گلير.مثلا؛ هِنْدٌ حَسَنَةُ وَجْهٍ،هِنْدٌ حَسَنَةٌ وَجْهًا كبى( اگر موصوف تثنيه اولورسه صفتى ده تثنيه اولارق گلير.مثلا؛اَلزَّيْدَانِ حَسَنَاوَجْهٍ،اَلزَّيْدَانِ حَسَنَانِ وَجْهاً كبى( اگر جمع اولورسه؛ صفت ده جمع اولارق گلير.مثلا؛اَلزَّيْدُونَ حَسَنُواوَجْهٍ،اَلزَّيْدُونَ حَسَنُونَ وَجْهًا كبى( لازم فعلدن گلن اسم فاعل ايله برمفعوله متعدى اولان فعللردن گلن اسم مفعوللر، ذكر ايديلن اون سكز قسم ده صفت مشبهه كبى درلر.( مثلا؛زَيْدٌ قَائِمٌ الاَبُ،زَيْدٌ قَائِمٌ اْلاَبَ،زَيْدٌ قَائِمُ الاَبِ.مثالنده؛لازم فعلدن اسم فاعل اولان"قَائِمٌ"ك معمولنى    فاعل اولمقله؛ َاْلاَبُ"دييه رفع،مفعوله تشبيه ايله" َاْلاَبَ"دييه نصب،اضافتله" َاْلاَبِ"دييه جَرْ اوقومق جائزدر( زَيْدٌ مَضْرُوبٌ الاَبُ،زَيْدٌ مَضْرُوبٌ اْلاَبَ،زَيْدٌ مَضْرُوبُ اْلاَبِ.مثالنده؛برمفعوله متعدى فعل دن اسم مفعولاولان"مَضْرُوبٌ"كلمه سنك معمولنى نائب فاعل اولمقله؛َاْلاَبُ"دييه رفع،مفعوله تشبيهله" َاْلاَبَ" دييه نصب، اضافتله" َاْلاَبِ" دييه جَرْ اوقومق جائزدر.( نوط؛ متعدى فعلدن گلن اسم فاعلك فاعلى،ومفعولك نائب فاعلى؛نصب وجَرْ اولماز  يالگز رفع اولور.
( اسم تفضيل ؛ مَااشْتُقَّ مِنْ فَعْلٍ لِمَوْصُوفٍ بِزِيَادَةٍ عَلَى غَيْرِهِ. معناسى؛ غيرسى اوزرينه زياده لكله وصفلانان     ذات ايچون مصدردن مشتق قيلينان اسمدر. اسم تفضيل صيغه سى مذكر ايچون؛اَفْعَلُ؛ مؤنث ايچون فُعْلَى"در( نوط؛ مِنْ" ايله قوللانيلان خَيْرْ وشَرْ كلمه لرى اصلنده اَخْيَرُ و اَشَرُّ اولمقله اسم تفضيل درلر.( اسم تفضيلك شرطى؛ بناسى ممكن اولماسى ايچون لَوْنْ وعَيْبْ اولميان ثلاثى مجرد دن بنا قيلينماسى در.( يعنى ثلاثى مجرد اوزرينه زياده اولان بابلردن"اَفْعَلُ"فُعْلَى"وزننده اسم تفضيل گلمه ديگى كبى اَعْوَرُ{تَكگوزى كور}كبى عَيْبْ و اَحْمَرُ كبى لَوْنْ معناسنه اولان ثلاثى مجرددن ده "اَفْعَلُ" فُعْلَى"وزننده اسم     تفضيل گلمز.چونكه بوكلمه لرك اسم تفضيلك غيرى اولان صفت مشبهه ايچون"اَفْعَلُ" وزنى واردر.( مثلا؛ زَيْدٌ اَفْضَلُ النَّاسِ.مثالنده لَوْنْ وعَيْبْ معناسنه اولميان ثلاثى مجرددن بنا قيلينان"اَفْضَلُ"اسم تفضيل در.( اگر ثلاثى مجرد اوزرينه زياده اولان بابلردن ويا لَوْنْ وعَيِبْ معناسنه اولان ثلاثى مجرددن اسم تفضيل    قصد اولونورسه ؛ اوكلمه يه؛  اَشَدُّ وبگزرى بر لفظ بيتيشديريلمكله اسم تفضيل معناسى افاده ايديلر.( مثلا؛هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ اسْتِخْرَاجًا كبى.لَوْنَه مثال؛هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ بَيَاضًاكبى. عيبه مثال؛ هُوَ اَشَدُّ مِنْهُ عَمًى كبى در.( اسم تفضيلك قياسى؛فاعل ايچون در.مثلا؛اَفْضَلُ{زياده فاضل}اَعْلَمُ{زياده عالم}اَعْقَلُ{زياده عاقل}كبى( بعض يرلرده مفعول ايچون ده گلدى. مثلا؛ اَعْذَرُ{زياده معذور} اَلْوَمُ {زياده كوتولنمش}اَشْغَلُ{زياده مشغول} اَشْهَرُ{زياده مشهور} اَعْرَفُ {زياده معروف}كبى.س ؛ اسم  تفضيل  قاچ  شيله  قوللانيلر  ؟  ج ؛ اوچ  شيدن  بريله  قوللانيلر.
زَيْدٌ اَفْضَلُ النَّاسِ كبى مضاف اولارق
زَيْدٌ اَفْضَلُ مِنْ بَكْرٍ كبى"مِنْ"ايله
زَيْدٌ َاْلاَفْضَلُ كبىلامله قوللانيلر. فقط زَيْدٌ َاْلاَفْضَلُ مِنْ عَمْرٍو كبى ايكيسنك جمعى جائز دگل در.( اسم تفضيلك بو اوچ وجه دن برى اولمادن قوللانيلماسى جائز دگل در. مثلا ؛ زَيْدٌ اَفْضَلُ دنيلمز. آنجق قرينه ايله كيمدن دها فضيلتلى اولديغى بيلنديگى زمان جائز اولور. ( مثلا؛ اَللَّهُ اَكْبَرُ. جملهء شريفه سى" اَللَّهُ اَكْبَرُ كُلِّ شَيْئٍ ويا اَللَّهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَيْئٍ تقديرنده در.س؛ اسم تفضيل مضاف اولارق قوللانيلديغى زمان قاچ معناسى واردر؟ ج؛ايكى معنا سى واردر.
اسم تفضيل ايله موصوفك مضاف اليه اوزرينه زياده لگى  قصد اولونور.بومعناده اضافت دهاچوق در( اسم تفضيلك بو معناده قوللانيلماسينك شرطى؛ موصوفك مضاف اليه دن بعض اولماسيدر.( مثلا؛زَيْدٌ اَفْضَلُ النَّاسِ. مثالنده؛ موصوف اولان "زيد" مضاف اليه اولان  انسانلر دن بعض در.( مثلا؛" يُوسُفُ اَحْسَنُ اِخْوَتِهِ "مثالى مضاف اليه اولان اِخْوَة كلمه سنك يوسفه راجع ضميره اضافتيلهيوسف قاردشلريندن چيقديغى ايچون برنجى معنا ايله بو مثال جائز دگلدر.
اسم تفضيل ايله مطلق زياده لك قصد اولونماسيدر.بو تقديرده اسم تفضيلك اضافتى ايضاح ايچوندر
( بو معنا ايله"يُوسُفُ اَحْسَنُ اِخْوَتِهِ{قاردشلريده بولونان يوسف عليه السلام انسانلرك اك گوزليدر}جائزدر ( بو مثالده؛ اسم تفضيلك اضافتى يوسف عليه السلامك قاردشلرينك اولديغنى ايضاح ايچون در.( اضافتله قوللانيلان اسم تفضيلك برنجى نوعنده اسم تفضيلك مفرد اولماسى ده جائز،مفرد، تثنيه، جمع، مذكر و مؤنث اولمقده موصوفنه مطابقتى ده جائزدر.( مثلا؛ زَيْدٌ ويا اَلزَّيْداَنِ ويااَلزَّيْدُونَ ويا هِنْدٌ ويا اَلْهِنْدَانِ ويا اَلْهِنْدَاتُ اَفْضَلُ النَّاسِ.مثالنده؛موصوف مفرد،   تثنيه،جمع،مذكر ومؤنث اولديغى حالده اسم تفضيل مفرد اولارق گلمشدر.بوشكلده جائز اولديغى كبى( زَيْدٌ اَفْضَلُ النَّاسِ، اَلزَّيْداَنِ اَفْضَلاَ النَّاسِ،اَلزَّيْدُونَ اَفْضَلُوا النَّاسِ،هِنْدٌ فُضْلَى النِّسَاءِ، اَلْهِنْدَانِ فُضْلَيَا النِّسَاءِ،اَلْهِنْدَاتُ فُضْلَيَاتُ النِّسَاءِ كبى اسم تفضيلك موصوفنه؛ مطابق اولارق گلمه سيده جائزدر.( اضافتله قوللانيلان اسم تفضيلك ايكنجى نوعنده و لامله معرفه اولان اسم تفضيلده اسم تفضيلك موصوفنه مفرد، تثنيه، جمع مذكر و مؤنث اولمقده مطابق اولماسى البته لازم در.( مِنْ " ايله قوللانيلان اسم تفضيل هب مفرد مذكر اولور. تثنيه، جمع و مؤنث اولماز. ( مثلا ؛ زَيْدٌ ويا اَلزَّيْداَنِ  ويا اَلزَّيْدُونَ  ويا هِنْدٌ ويا اَلْهِنْدَانِ  ويا  اَلْهِنْدَاتُ اَفْضَلُ مِنْ عَمْرٍو كبى( اسم تفضيل ضعيف برعامل اولديغندن اسم ظاهرنى آنجق بش شرط بولونورسه؛ فاعل آليب رفع ايدر.
اسم تفضيلك  بر شى ايچون لفظده صفت اولماسى
اسم تفضيل  معناده او شيئك مُسَبَّبِى{متعلقى}ايچون صفت اولماسى
او مُسَبَّبِك اوّلْكِى نه اعتبار ايله مفضل اولماسى
او مُسَبَّبِك غيرينه نسبت ايله مفضل عليه اولماسى
كلامك منفى اولماسى( نوط ؛ كلام منفى اولديغى زمان مُسَبَّبْ اوّلْكِينه اعتبارله مفضل عليه غيرينه نسبتله مفضل اولور.( مثلا؛ مَارَأَيْتُ رَجُلاً اَحْسَنَ فِى عَيْنِهِ الْكُحْلُ مِنْهُ فِى عَيْنِ زَيْدٍ{زيدك گوزنده كى سورمه دن كندى     گوزنده كى سورمه دها گوزل اولان هيچ بر آدام گورمه دم} مثالنده؛شرطلر بولونديغى ايچون"اَحْسَنَ" اَلْكُحْلُ يى فاعل آليب رفع ايتمشدر.چونكه ؛ بو مثالده كى اَحْسَنَ "حَسُنَ"معناسنه در.( شويله كه؛ اسم تفضيل اولان"اَحْسَنَ"لفظ ده"رَجُلْ" دن صفت در.فقط معناده رَجُلُك مُسَبَّبِى{متعلقى}  اولان"كُحُلْ"دن صفت در.چونكه زياده گوزل اولان رجل دگل گوزينده كى سورمه در. ومُسَبَّبْ      اولان "كُحُلْ" رجلك گوزينه نسبتله مفضّل زيدك گوزينه نسبتله مفضّل عليه در. وكلامده منفى در.    كلام منفى اولنجه مُسَبَّبْ اولان"كُحُلْ" رجلك گوزينه نسبتله مفضّل عليه زيدك گوزينه نسبتله مفضّلدرس ؛ اسم تفضيلك عَمَلِنده كلامك منفى اولماسى نيچون شرط قيلندى؟ج ؛ چونكه اسم تفضيلك باشنه نفى اداتى گلديگى زمان اسم تفضيلك زياده ليگنى نفى ايدر.( مثلا؛ مَارَأيْتُ رَجُلاً  اَحْسَنَ مِنْ زَيْدٍ"ديمك بن زيد دن دها گوزل بر رجل گورمه دم ديمكدر.
س؛ اسم تفضيله عمل ايتديرمك  يرينه اَحْسَنُ"خبر مقدم، اَلْكُحْلُ" مبتداء مؤخر قيلنسه اولمازمى؟ج؛ شايد عربلر اَحْسَنُ"يى خبر مقدم، اَلْكُحْلُ"يى ده مبتداء مؤخر قيلمقله رفع اوقوسه لردى البته اَحْسَنُ"ايله معمولى اولان"مِنْهُ فِى عَيْنِ زَيْدٍ"آراسنى اَجْنَبِى{يابانجى}بركلمه اولان"اَلْكُحْلُ"ايله فصل ايتمش اولورلردى( چونكه اَلْكُحْلُ"كلمه سى مبتداء مؤخر اولديغى تقديرده عامل معنوينك معمولى اولمقله"اَحْسَنُ"كلمه سنهنسبتله اَجْنَبِى{يابانجى}بركلمه اولوردى.فقط اسم تفضيل اولان"اَحْسَنَ "عمل ايتديگى زمان"اَلْكُحْلُ" اَجْنَبِى بركلمه دگل اسم تفضيلك فاعلى اولور.( بو مثالده سنك "مِنْهُ" دن ضميرى و فِى عَيْنِ زَيْدٍ"دن حرف جرى حذفله مَارَأيْتُ رَجُلاً اَحْسَنَ فِى عَيْنِهِ الْكُحْلُ مِنْ عَيْنِ زَيْدٍ" دييه سويله مك جائزدر.( اگر عينك ذكرنى اسم تفضيل اولان اَحْسَنَ" اوزرينه تقديم ايدرسك شاعرك"وَلاَ اَرَى كَوَادِى السِّباَعِ   حِيْنَ يُظْلَمُ  وَادِيًا اَقَلَّ بِهِ رَكْبٌ " قولى كبى مَارَأيْتُ كَعَيْنِ زَيْدٍ اَحْسَنَ فِيهَا الْكُحْلُ ديرسك.( مَرَرْتُ  عَلَى وَادِى السِّباَعِ  وَلاَ اَرَى ( كَوَاَدِى  السِّباَعِ   حِيْنَ   يُظْلَمُ   وَادِيًا  ((  اَقَلَّ   بِهِ  رَكْبٌ    اَتَوْهُ    تَأِيَّةً   (   وَ اَخْوَفَ  اِلاَّ  مَا وَقَى  اللهُ  سَارِيًا (( معناسى؛ بن ييرتيجى حيوانلرك واديسنه اوغرادم،گيجه قارارديغى زمان ييرتيجى حيوانلرك واديسى كبى كنديسنده بينكليلرك آغير آغير گلديگى دها آز اولان وگيجه يولجيلغى ياپديغى حالده الله تعالى نك قوروديغى مستثنى كنديسنده دها چوق قورقولان بر وادى گورمه دم.
( نوط؛سِباَعْ؛ ييرتيجى حيوانلر.تَأِيَّةً ؛ دورمق، بكله مك، سَارِيًا ؛ گيجه يولجيلق ياپان معناسنه در.فعل   بحثى( فعل ؛ مَادَلَّ  عَلَى مَعْنًى  فِى نَفْسِهِ  مُقْتَرِنٍ  بِاَحَدِ اْلاَزْمِنَةِ  الثَّلاثَةِ. ( معناسى ؛ اوچ زماندن برينه ياقين اولان، كندى نفسنده بولونان بر معنا اوزرينه دلالت ايدن كلمه در.( قد، سين سوف ومضارعى جزم ايدنلرك دخولى وفَعَلَتْ كبى ساكن اولان تاء تأنيثك وفَعَلْتَ نك تا"سى كبى ضمير بارزمرفوع متصللرك لُحُوقُى{آخرينه بيتيشمه سى}فعلك خاصه لرندن بعضدر( نوط؛ قَدْ"كلمه سى فعل ماضينك اوّلنه گلديگى زمان"تحقيق معناسنى"افاده ايدر.( مثلا؛قَدْ صَدَقَ{محقق دوغرو سويله دى}كبى فعل مضارعك اوّلنه گلديگى زمان"بعض"معناسنى افاده ايدر(  اِنَّ الْكَذُوبَ قَدْ يَصْدُقُ{محقق چوق يالانجى آدامده بعض كره دوغرو سويلر}كبى.( سين؛ استقبال قريب {ياقين گله جك} ايچون در.مثلا؛سَيَأْتِى زَيْدٌ{زيد ياقين ده گلير}.( سوف؛ استقبال بعيد{اوزاق گله جك}ايچون در.مثلا؛سَوْفَ يَأْتِى زَيْدٌ {زيد ايلرده گلير}معناسنه در.( ماضى؛مَادَلَّ عَلَى زَمَانٍ قَبْلَ زَمَانِكَ. ايچنده بولونديغك زماندن اوّلكى زمان اوزرينه دلالت ايدن فعل در ( فعل ماضى؛ حركه لى اولان مرفوع ضميرى و واوك غيريله برابر اولديغى حالده فتحه اوزرينه مبنى در.يعنى مفرد مذكر،تثنيه مذكر،مفرد مؤنث،تثنيه مؤنثلرده لفظا ويا تقديرا فتحه اوزرينه مبنى در.( لفظا اولديغنه مثال ؛ ضَرَبَ ضَرَبَا ضَرَبَتْ ضَرَبَتَا.  تقديرا  اولديغنه مثال ؛ رَمَى كبى.( حركه لى اولان مرفوع ضميريله برابر سكون اوزرينه مبنى در.( مثلا؛ ضَرَبْنَ، ضَرَبْتَ، ضَرَبْتُمَا، ضَرَبْتُمْ ، ضَرَبْتِ، ضَرَبْتُمَا، ضَرَبْتُنَّ، ضَرَبْتُ، ضَرَبْنَا كبى.(  واو ايله برابر ضمه اوزرينه مبنى در. مثلا ؛ ضَرَبُوا كبى .( فعل مضارع؛ مَا اَشْبَهَ اْلاِسْمَ بِاَحَدِ حُرُوفِ نَأَيْتَ. نَأَيْتَ حرفلريندن بريله اسم فاعله مشابه اولان فعل در.س؛ فعل مضارع اسم فاعله نيچون بگزر ؟ ج ؛ اسم برچوق معنالر آراسنده مشترك اولديغى كبى فعل        مضارعده؛ زمان حال واستقبال آراسنده مشترك واقع اولديغى و سين وسوف ايله خصوصيلشديگىايچون بگزر. يعنى فعل مضارع حال واستقبال آراسنده مشترك ايكن باشنده سينويا سوف بولونديغى زمان يالگز استقبال معناسنه در.
(  اعوذ   بالله  من الشيطان الرجيم     (    بسم الله  الرحمن  الرحيم   (وَلَقَدْ خَلَقْنَا  اْلاِنْسَانَ وَ  نَعْلَمُ  مَا تُوَسْوِسُ بِهِ  نَفْسُهُ   وَ  نَحْنُ  أَقْرَبُ  إِلَيْهِ  مِنْ حَبْلِ  الْوَرِيدِ إِذْ يَتَلَقَّى  الْمُتَلَقِّيَانِ  عَنِ الْيَمِينِ  وَ عَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ  مَا يَلْفِظُ  مِنْ قَوْلٍ  إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ( معناسى؛ آند اولسون محقق انسانى بز ياراتدق. نفسنك اوگا ويرديگى وسوسه لرى ده بيليرز.بز اوگا شاه طامارندن دها ياقينِز.خاطرله كه! انسانك هم صاغنده همده صولنده اوطوران،اونك عمللرينى تثبيت ايتمكده اولان ايكى ملك واردر. او بر سوز سويله ديگى آنده مطلقاياننده حاضر برگوزتله يجى واردر.
قۤ سوره سى آيت؛۱٦=۱٧=۱٨ صحيفه؛ ٥١٨
( حديث شريف؛ ثَلاَثٌ  مَنْ كُنَّ  فِيهِ  وَجَدَ حَلاَوَةَ  اْلاِيماَنِ  اَنْ يَكُونَ  اللهُ  وَ رَسُولُهُ  اَحَبَّ اِلَيْهِ  مِمَّا سِوَاهُماَ وَاَنْ  يُحِبَّ الْمَرْءَ لاَيُحِبُّهُ اِلاَّ لِلَّهِ وَ اَنْ يَكْرَهَ اَنْ يَعُودَ  فِى الْكُفْرِ كَماَ يَكْرَهُ اَنْ يُقْذَفَ فِى الناَّرِ( معناسى؛اوچ{شى}كيمده اولورسه اوكيشى ايمانك طادينى بولور{١} الله ورسولنك اوگا باشقه   لرندن دها سَوِيمْلِى اولماسى{۲}سَوْدِيگى كيشى يى آنجق الله ايچون سومه سى {۳}آتشه آطيلمايى چيركين گورديگى كبى كفره دونمه يى چيركين گورمه سى
.(  نوط؛ حَلاوت:طاتليلق، لذّت، ذوق معناسنه،كريه:چيركين، ايكرنچ، نفرت ايديلن معناسنه در.( انسانك وجودنده"٣٨٤ "عدد خادم، مُوَظَّفْ ملائكه واردر.اون آلتيسى حفظه در، ايكيسىانسانك صاغ، وصول طرفنده كاتبدر.ديگر ايكيسى انسانى دفع حاجت ياپديرمقله مأموردر.( تمامى؛٢۰ ايدر. ٣٦٤ تانه سى ايسه؛ وجود انسانده بولونان ٣٦٤ مفصل كميگنى طوتمقله مأموردرلر.( دفع حاجت ملكلرى  او ايشى تَنَزُّلاً قبول ايتدكلرى ايچون درجه لرى ديگرلرندن  افضل در( بو سببدن دفع حاجت دن صوگره
اَلْحَمْدُ للهِ الَّذِى اَذْهَبَ عَنَّا اْلاذَى وَعَفَانِى مِنْ ذَلِكَ
{رواه النسائى وابن ماجه}دييه دعا ايتمك لازمدر.( بوگارعايت ايدنلر برچوق خسته لقدن برى اولورلر.حتى پروستات خسته لغى نه در بيلمزلر( ذاتا اكثرى خسته لقلر رسول الله افنديمزك حديث شريفلرينه گوره حركت ايديلمه ديگى ايچون ميدانه گلمكده در. سزلر ، بونى يازك، ازبرله يك وبربريگزه سويله يك.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه:۱٢
( حديث شريف؛ اِنْ اَرَدْتُمْ  عَيْشَ السُّعَدَاءِ  وَمَوْتَ الشُّهَدَاءِ  وَالنَّجَاةَ   يَوْمَ الْحَشْرِ وَالظِّلَّ يَوْمَ اْلحَرُورِ      وَالْهُدَى يَوْمَ الضَّلاَلَّةِ فَادْرُسُواالْقُرْآنَ فَاِنَّهُ كَلاَمُ الرَّحْمَانِ وَحِرْزٌ مِنَ الشَّيْطَانِ وَرُجْحَانٌ فىِ اْلميِزَانِ( معناسى: اگر سز سعيدلرك يشايشنى، شهيدلرك اولومنى ،حشر گوننده قورتولمايى، چوق صيجاق گوندهگولگه يى، ضلالت گوننده هدايتى، استرسگز؛ قرآن درسى ياپيگز. چونكه قرآن رحمانك كلامى،شيطاندن محافظه و ميزانده آغيرلق در.
(بو نَأَيْتَ حرفلرندن همزه؛استر مذكر استر مؤنث اولسون،نفس متكلم وحده ايچوندر.مثلا؛ اَضْرِبُ كبى  (نون؛ استر مذكر استر مؤنث اولسون، نفس متكلم مع الغير ايچون در. مثلا؛ نَضْرِبُ كبى.( تا؛ مفرد مذكر،تثنيه مذكر وجمع مذكر مخاطب، مفرد مؤنث،تثنيه مؤنث وجمع مؤنث مخاطبه لر ايچوندر.(  مثلا ؛ تَضْرِبُ ، تَضْرِبَانِ ، تَضْرِبُونَ ، تَضْرِبِينَ ،  تَضْرِبَانِ ،  تَضْرِبْنَ  كبى ( آيريجه مفرد مؤنث وتثنيه مؤنث غائبه لر ايچون در. مثلا ؛ تَضْرِبُ، تَضْرِبَانِ كبى.( يا ؛ بو ايكى قسمك غيرى اولان غائب لر ايچون در. يعنى مفرد مذكر، تثنيه مذكر، جمع مذكر غائبوجمع مؤنث غائبه لر ايچون در. مثلا؛ يَضْرِبُ، يَضْرِبَانِ، يَضْرِبُونَ، يَضْرِبْنَ كبى.( فعل مضارعك  معلوملرينده مضارعت حرفى رباعيلرده مضموم ديگرلرينده مفتوح در.( يعنى ماضيسى دورت حرفلى اولانلر استر؛ يُدَخْرِجُ كبى رباعى مجرد اولسون، استرسه؛ يُفْعِلُ، يُفَعِّلُ،يُفَاعِلُ كبى ثلاثى اوزرينه زياده ايله رباعى اولسون،مضموم، ديگر بوتون بابلردهيَسْتَفْعِلُ،يَتَفَعَّلَ،يَتَفَاعَلَ كبى مفتوحدر.( فعللردن  فعل مضارعك غيرى معرب اولماز. فعل مضارع آنجق كنديسنه جمع مؤنث وتأكيد نونلرىبيتيشمه ديگى زمان  معرب اولور. فعل مضارعك اعرابى ؛ رفع ، نصب وجزم در.( تثنيه، جمع مذكر و مفرد مؤنث مخاطبه ايچون اولان ضمير بارز مرفوع متصل دن مجرد اولان   صحيح {آخرى حرف علت اولميان} فعل مضارعك حالت رفعى لفظا ضمه، حالت نصبى؛ لفظا فتحه حالت جزمى سكون ايله در. مثلا؛ يَضْرِبُ، لَنْ يَضْرِبَ لَمْ يَضْرِبْ كبى. ( آخرينه جمع مؤنث نوننك غيرى بارز ضميرى بيتيشن مضارعك حالت رفعى نون،نصبى وجزمى نونك   حذفيله در. يَضْرِبَانِ،يَضْرِبُونَ،تَضْرِبِينَ،لَنْ يَضْرِبَا،لَنْ يَضْرِبُوا،لَنْ تَضْرِبِى،لَمْ يَضْرِبَا،لَمْ يَضْرِبُوا،لَمْ تَضْرِبِى كبى( واو و يا ايله آخرى علتلى اولان مضارعك حالت رفعى تقديرا ضمه ،نصبى لفظا فتحه جزمى آخرينك حذفيله در. مثلا؛ يَغْزُو،يَرْمِى، لَنْ يَغْزُوَ لَنْ يَرْمِىَ، لَمْ يَغْزُ، لَمْ يَرْمِ كبى( آخرى الف ايله علتلى اولان فعل مضارعك حالت رفعى تقديرا ضمه ايله، نصبى؛ تقديرا فتحه،حالت جزمى ايسه حذفيله در. يَرْضَى لَنْ  يَرْضَى، لَمْ يَرْضَ كبى.
( مضارع نصب وجزم ايديجى كلمه لردن صويولديغى زمان رفع اولور.مثلا؛يَقُومُ زَيْدٌ"ده كى يَقُومُ كبى.( مضارع ؛  اَنْ ، لَنْ ، كَىْ و  اِذَنْ  ايله ، آيريجه ؛ حتى ، لاَمِ كَىْ، لام جحود ، فَا ، وَاوْ " و  اَوْ" دن صوگرا  گيزلى  بر  اَنْ" ايله نصب اولور.( "اَنْ"مضارعى نصب ايدر وجمله يه  مصدر معناسى ويرديرر.مثلا؛اُرِيدُ اَنْ تُحْسِنَ اِلَىَّ{سنك بگا احسانايتمگى استييورم}مثالنده؛"اَنْ"مضارع اولان تُحْسِنَ"يى نصب ايتمشدر.وآخرينده ضمير بارز مرفوعمتصل اولميان صحيح فعل مضارع اولديغى ايچون حالت نصبى لفظا فتحه ايله اولمشدر.( اَنْ تَصُومُوا خَيْرٌلَكُمْ{اوروج طوتماگز سزك ايچون دها خيرليدر}آيتنده؛"اَنْ"مضارع اولان "تَصُومُوا"يى  نصب ايتمش وآخرينده  ضمير بارز مرفوع متصل اولديغى ايچون حالت نصبى نونك حذفيله اولمشدر.( علم، رُؤْيَتْ و وِجْدَانْ كبى كسينلك افاده ايدن فعللردن صوگرا واقع اولان"اَنْ؛ مضارعى نصب ايدن  اَنْ" دگلده اَنَّ"دن خفيفله ين اَنْ در. چونكه؛ بيلدم  معناسنه اولان عَلِمْتُ"دن صوگره گلن  اَنْ "اميد افاده ايدن و مضارعى نصب ايدن اَنْ" اولاماز، كسينلك افاده ايدن اَنَّ"دن  خفيفله ين "اَنْ" اولور.( مثلا؛عَلِمْتُ اَنْ سَيَقُومُ{بن اونك ياقينده آياغه قالقاجغنى كسين اولارق بيلدم}عَلِمْتُ اَنْ لاَتَقُومُ كبى( ظن ، حُسْبَانْ و زُعُمْ كبى ظن افاده ايدن فعللردن صوگرا واقع اولان"اَنْ؛ فعل مضارعى نصب ايدناَنْ" ده اَنَّ" دن خفيفله ين اَنْ ده اولابيلر. مثلا؛ وَحَسِبُوا اَنْ لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ آيت كريمه سنده كى" اَنْ" فعل مضارعى نصب ايدن اَنْ" ده  اَنَّ" دن  خفيفله ين اَنْ ده اولابيلير.( لَنْ فعل مضارعى نصب ايدر.بونك معناسى ابدى دگلده تأكيدلى اولارق استقبالده نفى ايچوندر.( مثلا ؛ لَنْ اَبْرَحَ ؛ قطعيًّا آيريلمياجغم معناسنه در ده  ابديًّا آيريلمياجغم  معناسنه  دگلدر.( اِذَنْ {اويله ايسه،او حالده،معناسنه در}دن صوگرا مضارعك نصب اولماسى ايچون ايكى شرط واردر
ما بعدى  ماقبلينه اعتماد ايتميه جك يعنى ما بعدى ماقبليندن خبر اولمياجق
اِذَنْ"دن صوگرا گلن فعل مضارع مستقبل اولاجق.مثلا؛بن  مسلمان اولدم ديينه؛اِذَنْ تَدْخُلَ الْجَنَّةَ{او تقديرده سن جنته گيره رسك}قَوْلِكْ كبى بومثالده؛"اِذَنْ" تَدْخُلَ"يى نصب ايتمشدر.( ايكى شرطدن برى ويا هر ايكيسيده بولونماز ايسه؛اِذَنْ عمل ايده مز.وما بعدنده كى مضارع رفع اولور.( مثلا؛سگا خبر ويرن بر كيمسه يه سنك؛ اَنَا اِذَنْ اَظُنُّكَ كَاذِبًا{اوتقديرده بن سنى يالانجى ظن ايدييورم}    قولنده؛ اَنَا مبتدا،اَظُنُّكَ كَاذِبًا؛خبر اولمقله مابعدى ماقبلنه اعتماد ايتمش همده حال مراد ايديلمكله ايكى شرطده بولونماديغى ايچون اِذَنْ عمل ايتمه مش و اَظُنُّكَ عامل معنوى نك معمولى اولمقله رفع اولمشدر.( واو"و"فا"دن صوگره اولديغى زمان اِذَنْ"ك عمل ايتمه سى ده عمل ايتمه مه سى ده جائزدر.( مثلا؛ بن سگا گله جگم ديينه؛فَاِذَنْ اُكْرِمَُكَ"قولك كبى.بومثالده ؛ مضارعك رفعى ده، نصبى ده جائزدر.
( "كَىْ" فعل مضارعى نصب ايدر. و بونك معناسى؛سببيت در. يعنى ماقبلنك ما بعدنه سبب اولماسيدر.( مثلا؛ اَسْلَمْتُ كَىْ اَدْخُلَ الْجَنَّةَ{بن جنته گيرمم ايچون مسلمان اولدم}ده؛كَىْ" اَدْخُلَ"يى نصب ايتمشدر( حَتَّى"دن صوگرا مضارعك گيزلى بر"اَنْ" له نصب اولماسى؛حَتَّى "كَىْ  ويا  اِلَى معناسنه اولديغى حالده كنديسندن صوگرا گلن  فعل ؛ ماقبلنه نظرله مستقبل اولديغى زماندر.( مثلا؛ اَسْلَمْتُ حَتَّى اَدْخُلَ الْجَنَّةَ{بن جنته گيرمم ايچون مسلمان اولدم}مثالنده"حَتَّى"كَىْ"معناسنه در.وگنديسندن صوگره گلن مضارع هم ماقبلنه نظرله هم ده قونوشولان زمانه نظرله مستقبلدر( كُنْتُ سِرْتُ حَتَّى اَدْخُلَ الْبَلَدَ.مثالنده؛"حَتَّى"كَىْ" ويا اِلَى معناسنه در و كنديسندن صوگرا گلن مضارع ماقبلنه نظرله مستقبلدر. فقط قونوشولان زمانه نظرله ماضى، حال ويا  استقبال اولابيلير( اَسِيرُ حَتَّى تَغِيبَ الشَّمْسُ{بن گونش باطانه قادار يورورم}مثالنده؛"حَتَّى اِلَى معناسنه در.وگنديسندن صوگره گلن فعل مضارع ما قبلنه نظر ايله مستقبل در.( اگر حتى"نك داخل اولديغى فعل ايله حقيقةً  ويا حكايةً حال مراد ايديلرسه؛ حتى" حرف ابتدا  اولوردهگنديسندن صوگره گلن مضارع رفع اولور وما قبلنك مابعدينه سبب اولماسى واجب  اولور.( مثلا؛ مَرِضَ فُلاَنٌ حَتَّى لاََيَرْجُونَهُ اْلاۤنَ{فلان خسته اولدى حتى انسانلرشو آنده اوندن اميد ايتمييورلر}( مثالنده؛ حتى نك داخل اولديغى فعل ايله حقيقة حال مراد ايديلديگى وماقبلى مابعدينه سبب اولديغى ايچون حَتَّى حرف ابتدا در. و فعل مضارعك{لا َيَرْجُونَهُ"نك} حالت رفعى نون ايله اولمشدر.( مثلا؛كُنْتُ سِرْتُ اَمْسِ حَتَّى اَدْخُلُ الْبَلَدَ{بن، دون بلده يه گيرنجه يه قادار يورومشدم}( مثالنده؛ حتى"نك داخل اولديغى فعل ايله حِكايةً حال مراد ايديلديگى و ماقبلى مابعدنه سبب  اولديغى  ايچون حَتَّى حرف ابتدا در. و كنديسندن صوكره گلن  فعل مضارع رفع اولمشدر.س؛ حَتَّى"نك حرف ابتدا اولماسى نه ديمكدر؟ج ؛حَتَّى"دن صوگره يگى برجمله گلير ديمك در.( كَانَ سَيْرِى حَتَّى اَدْخُلَهاَ.قولنده كان ناقص اولورسه؛ حَتَّى"دن صوگره گلن فعلده رفع جائز دگلدر.چونكه؛ حَتَّى"حرف ابتدا اولورسه؛ مابعدى ماقبلندن آيرى برجمله اولور، وناقص فعل خبر سز قالير.( اَسِرْتَ حَتَّى تَدْخُلَهَا.قولنده؛حَتَّى"دن صوگره گلن فعلده رفع جائز دگلدر.چونكه؛ حَتَّى"حرف ابتدا     اولورسه؛مابعدنك ماقبلنه سبب اولماسى واجبدر.حالبوكه بوراده ماقبلنده كى يورومه ايشى قطعى دگلدرقطعى اولميان يورومه ايشينك قطعى اولان بلده يه گيرميه سبب اولماسى محالدر.( فقط كَانَ سَيْرِى حَتَّى اَدْخُلُهَا"قولنده كان تام فعل اولورسه؛حَتَّى"دن صوگرا گلن فعلك رفعى جائزدر.( اَيُّهُمْ سَارَحَتَّى يَدْخُلُهاَ.قولنده حَتَّى"دن صوگره گلن فعلك رفع اولماسى جائز در.چونكه؛بومثالده؛ هرنه قادار يورويه نك كيم اولديغى قطعى دگلسه ده يورومه ايشى قطعى اولديغى ايچون سببيت واردر.
( ايكى شرط بولونديغى زمان"فا"دن صوگرا مضارع گيزلى بر"اَنْ"ايله نصب اولور
كنديسندن اوگجه امر، نَهى، استفهام، نفى، تمنى ويا عرض دن برينك بولونماسى( امره مثال؛ زُرْنِى فَأ ُكْرِمَكَ{بنى زيارت ايت سگا اكرام ايده يم} نَهى يه مثال؛لاَ تَشْتُمْنِى فَاَضْرِبَكَ{سن   بگا سوگمه بنده سنى دوگميه يم}استفهامه مثال؛هَلْ عِنْدَكُمْ مَاءٌ فَاَشْرَبَهَا{سزده صووارمى ايچسه م}( نفى يه مثال؛مَاتَأْتِينَا فَتُحَدِّثَنَا{سن گلمه دك،كه بزه قونوشسك}تمنى يه مثال؛لَيْتَ لِى مَالاً فَاُنْفِقَهُ{مالم     اولسه ده انفاق ايتسه م}عرضه مثال؛اَلاَ تَنْزِلُ فَتُصِيبَ خَيْرًا{اينمزمى سك خيره اصابت ايتسه ك} كبى ( بومثاللرده؛ فا" دن صوگره فعل مضارع گيزلى بر"اَنْ "ايله نصب اولمشدر.( ايكى شرط بولونديغى زمان"واو"دن صوگرا مضارع گيزلى بر"اَنْ"له نصب اولور
جمعيّت{ماقبلنك    مابعديله برابر اولماسى}
كنديسندن اوگجه امر،نَهى،استفهام،نفى،تمنى وياعرضدن برينك بولونماسى( امره مثال؛زُرْنِى وَ اُكْرِمَكَ،نَهى يه مثال؛لاَ تَشْتُمْنِى وَاَضْرِبَكَ،استفهامه مثال؛ هَلْ عِنْدَكُمْ مَاءٌ وَ اَشْرَبَهَا،( نفى يه مثال؛مَاتَأْتِينَا وَ تُحَدِّثَنَا،تمنى يه مثال؛لَيْتَ لِى مَالاً وَ اُنْفِقَهُ،عرضه مثال؛اَلاَ تَنْزِلُ وَ تُصِيبَ خَيْرًا،( بومثاللرده؛ واو" دن صوگره فعل مضارع گيزلى بر" اَنْ " ايله نصب اولمشدر.س؛ بو آلتى شيدن صوگره "واو" ايله فا"اولماسى آراسنده نه فرق واردر؟ج؛ فا"سببيت ايچوندر.  واو"ايسه جمعيت ايچوندر.مثلا؛زُرْنِى فَأُكْرِمَكَ؛بنى زيارت ايت سگا اكرام ايده يم{زيارت سندن اكرام     بندن اولسون}زُرْنِى وَاُكْرِمَكَ؛بنى زيارت ايت سگا اكرام ايده يم{سنك زيارتله بنم اكرام بيرلشسين}( اِلَى اَنْ ويا اِلاَّ اَنْ معناسنه اولمق شرطيله "اَوْ"دن صوگرا مضارع گيزلى بر"اَنْ"ايله نصب اولور.( مثلا؛ َلاُلْزِمَنَّكَ اَوْ تُعْطِيَنِى حَقِّى؛ اِلَى اَنْ تُعْطِيَنِى حَقِّى ويا اِلاَّ اَنْ تُعْطِيَنِى حَقِّى"معناسنه در.( معطوف عليه صريح اسم اولديغى زمان{استر"واو، فا،اَوْ كبى يوقاريده ذكر ايديلنلردن اولسون استرسهثُمَّ كبى غيرى اولسون}مطلق عطف حرفلريندن صوگراده مضارع گيزلى بر"اَنْ" له نصب اولور.( مثلا؛اَعْجَبَنِى ضَرْبُكَ زَيْدًا وَ تَشْتُمَ{سنك زيدى دوگمك وسوگمك بگا تعجب ويردى}ويافَتَشْتُمَ وياثُمَّ   تَشْتُمَ.مثاللرينده؛ معطوف عليه{ضَرْبُكَ}صريح اسم اولديغندن مضارع گيزلى بر"اَنْ"له نصب اولمشدر( لامِ كَىْ و عطف حرفيله برابر"اَنْ"كلمه سنك اظهارى جائزدر.مثلا؛اَسْلَمْتُ ِلاَنْ اَدْخُلَ الْجَنَّةَ"ده؛لاَمِ كَىْ"دن صوگره و اَعْجَبَنِى ضَرْبُكَ زَيْدًا وَاَنْ تَشْتُمَ"ده؛ عطف حرفندن صوگرا"اَنْ"اظهار ايديلمشدر.( مضارعك باشنده"لا"بولونديغى زمان لامِ كَىْ دن صوگره "اَنْ"كلمه سنك  اظهارى  واجب در.( مثلا؛ لِئَلاَّ يَعْلَمَ كبى. اصلنده ِلاَنْ لاَيَعْلَمَ ايدى، نون لامه قلب اولوندى، لام لامده ادغام اولوندى.( فعل مضارع لَمْ،لَمَّا،امرلامى، نَهى لاسى وكلمهء مجازاتله{شرط جزا اقتضا ايدن كلمه لر} جزم اولور.( مجازات؛اِنْ، مَهْمَا، اِذْمَا،حَيْثُمَا، اَيْنَ، مَتَى، مَا، مَنْ، اَىٌّ،واَنَّى"در.كَيْفَمَاواِذَا"ايله ده شاذ اولارق جزم اولور
( لَمْ" كندسندن  صوگراكه  مضارعك  معناسنى ماضى يه قلب{چويرر}ايدر.و فعل مضارعى نفى ايدر.( لَمَّا"ده قلب و نفى افاده  ايتمكده  لَمْ كبى در. لما" استغراق افاده ايتمكله لم "دن دها خصوصى در.س؛ لَمْ"ايله "لَمَّا"آراسنده نه كبى فرق واردر؟ج؛بعض خصوصلرده"لَمَّا" لَمْ"دن دها خصوصى در( شويله كه؛ لَمْ"مطلق نفى افاده ايدر.لَمَّا"ايسه؛گچمش زمانك جمعنده نفى افاده ايدر.( مثلا؛ نَدِمَ اۤدَمُ عليهِ السَّلاَمُ وَلَمْ يَنْفَعْهُ النَّدْمُ{اۤدم عليه السلام پيشمان اولدى اوگا پيشمانلغى او آنده منفعت ويرمه دى آما دها صوگرا منفعت ويردى}( نَدِمَ الشَّيْطَانُ وَلَمَّا يَنْفَعْهُ النَّدْمُ{شيطان پيشمان اولدى وشيمدى يه قادار اوگا منفعت ويرمه دى} كبى( قرينه بولونديغى زمان لَمَّا ايله منفى اولان فعلك حذفى جائزدر.فقط "لَمْ"ايله حذفى جائز دگلدر.( مثلا؛ شَارَفْتُ الْمَدِينَةَ وَلَمَّا؛ شهره تصادف ايتدم.فقط هنوز گيرمه دم كبى كه وَلَمَّا اَدْخُلْهَا تقديرنده در( شرط اداتلرى لَمْ "ك باشينده گلير .فقط لَمَّا"نك باشينده گلمز.اِنْ لَمْ يَضْرِبْ دنيلر،اِنْ لَمَّايَضْرِبْ دنيلمز.( لَمَّا كلمه سى چوغى كره حصولى بكله نن شيلرده قوللانيلر.مثلا؛اميرك آته بينمه سينى بكله ينكيمسه يه سنك؛ لَمَّا يَرْكَبِ اْلاَمِيرُ {امير هنوز بينمه دى}قولك كبى( امر لامى؛كنديسيله فعل طلب اولونان لام در ومكسوردر.مثلا؛ لِيَنْصُرْ كبى.آنجق واو،فا وثُمَّ"دن صوگراگلديگى زمان خفيفلك ايچون ساكن قيلينر.وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ اُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا وثُمَّ لْيَقْضُوا كبى( نَهى لاسى؛كنديسيله فعلك تركى طلب اولونان "لا"در. مثلا ؛ لاَ يَنْصُرْ، لاَ تَنْصُرْ{نَهى حاضر}كبى.( كلمهء مجازات برنجى نك سبب ايكنجى نك مسبب اولماسى ايچون ايكى فعل اوزرينه داخل اولور.بو ايكى فعل شرط وجزا دييه اسملنديريلرلر.( اگر شرط وجزا؛ اِنْ تَزُرْنِى اَزُرْكَ كبى هر ايكيسيده مضارع اولورسه؛ ويا اِنْ تَزُرْنِى فقَدْ زُرْتُكَ كبىيالگز شرط مضارع اولورسه ؛ مضارعده  جزم واجب در.( اگر يالگز ايكنجسى مضارع اولورسه؛ ايكى وجه واردر. يعنى مضارعك جزمى ده رفعى ده جائزدر.( مثلا؛ اِنْ اَتَانِى زَيْدٌ آتِهِ ؛ دييه جزم اولماسى ده، آتِيهِ"دييه تقديرا ضمه ايله رفع اولماسى ده جائزدر.(اگر جزا؛اِنْ خَرَجْتَ خَرَجْتُ كبى لفظا ويا لَمْ اَخْرُجْ كبى معنا قَدْ"سز ماضى اولورسه؛جزايه فا"داخل اولماز( اگر جزا گنديسنده{سين،سوف،لن وما اولميان}مثبت مضارع ويا لا"ايله منفى مضارع اولورسه؛فا "ايله  برابر جزا نك  رفع اولماسى ده فا "نك حذفى ايله برابر جزم اولماسى ده جائزدر.( مثلا؛ اِنْ تَضْرِبْ اَضْرِبْ"ده، فَاَضْرِبُ"ده جائز، اِنْ تَضْرِبْ لاَاَضْرِبْ"ده، فَلاَ اَضْرِبُ"ده جائزدر.(  لفظا ويا معنا قَدْ "سز ماضى دگلده كندى معناسنه ماضى اولورسه جزايه"فا"نك دخولى لازم در.( مثلا؛اِنْ اَكْرَمْتَنِى الْيَوْمَ فَقَدْ اَكْرَمْتُكَ اَمْسِ؛اگرسن بگابوگون اكرام ايدرسك ذاتًا بن سگا دون اكرام ايتدم
( اگر جزا جملهء اسميه اولورسه؛ ويا مَا ويا لَنْ ايله منفى مضارع اولورسه؛ جزايه "فا"نك دخولى لازم در.( جزا جملهء اسميه اولديغى زمان جزاده فا"يرينده اذاء مفاجأة گلمه سى ده جائزدر.مثلا؛وَاِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ   بِمَا قَدَّمَتْ اَيْديِهِمْ اِذاَهُمْ يَقْنَطُونَ{اگر اونلره كندى أللريله ياپدقلرندن دولايى بركوتولك اصابت ايدرسه همان اميدلرنى كَسَرْلر} آيت جليله سنده ؛ جملهء اسميه اولان جزا ده فا"يرينده  اذاء مفاجأة گلمشدر.(سببيت قصد اولونديغى زمان امر،نَهى،استفهام،تمنى،عرض"دن صوگرا مضارع گيزلى بر اِنْ ايله جزم اولور( امره مثال؛اَسْلِمْ تَدْخُلِ الْجَنَّةَ{اگر مسلمان اولورسك جنته گيررسك}نَهيه مثال؛وَلاَتَكْفُر تَدْخُلِ الْجَنَّةَ         {اگركفر ايتمزسك جنته گيررسك}استفهامه مثال؛هَلْ عِنْدَكُمْ مَاءٌ اَشْرَبْهُ{سزده صو وارمى ايچسه م}( تمنى يه مثال؛لَيْتَ لِى مَالاً اُنْفِقْهُ{مالم اولسه ده انفاق ايتسه م}عرضه مثال؛اَلاَ تَنْزِلُ تُصِيبْ خَيْرًا     {اينمزمى سك خيره اصابت ايتسه ك} كبى بومثاللرده فعل مضارع گيزلى بر" اِنْ ايله  جزم اولمشدر.( جمهوره گوره؛ لاَ تَكْفُرْ تَدْخُلِ النَّارَ" دنيلمز. چونكه؛ اِنْ لاَتَكْفُرْ تَدْخُلِ النَّارَ" تقديرنده در( كسائى يه گوره؛جائزدر.چونكه عُرْفًا بوجمله نك معناسى؛كفر ايدرسك جهنمه گيررسك ديمكدر.( امر؛صِيغَةٌ يُطْلَبُ  بِهَ الْفِعْلُ مِنَ الْفَاعِلِ الْمُخَاطَبِ بِحَذْفِ حَرْفِ الْمُضَارَعَةِ. ( معناسى؛ مضارعت حرفينك حذفيله مخاطب اولان فاعل دن كنديسيله فعل طلب اولونان صيغه در.( امر حاضرك آخرينك حكمى بصره ليلره گوره مجزوم مضارعك حكمى در.يعنى وقف اوزرينه مبنى در        لفظ ده مجوزوم كبى در. كوفه ليلره گوره معرب در  مقدر بر لامله مجزوم در.س؛ امر حاضر نره دن و نصل ياپيلر؟ج ؛ فعل مضارعك معلومنك مخاطب و مخاطبه لريندن ياپيلر، مضارعت   حرفى حذف ايديلر. اگر مضارعت حرفندن صوگره كى حرف حركه لى ايسه آخرى ساكن قيلينر( مثلا:تَعِدُ"دن عِدْ{تَعِدُ، تَعِداَنِ،تَعِدُونَ، تَعِدِينَ تَعِداَنِ، تَعِدْنَ ؛ دن عِدْ عِدَا، عِدُوا، عِدِى عِدَا، عِدْنَ} تُفَرِّحُ دن فَرِّحْ،  تُضَارِبُ "دن ضَارِبْ"گلديگى كبى.( واگر مضارعت حرفندن صوگراكى حرف ساكن اولوب رباعيده دگلسه:اوّلنه برهمزهء وصل زياده ايديلر( شايد ساكندن صوگراكى حرف مضموم ايسه؛ همزه وصل ده مضموم اولور.مثلا:تَقْتُلُ"دن اُقْتُلْ{تَقْتُلُ،تَقْتُلاَنِ، تَقْتُلُونَ، تَقْتُلِينَ، تَقْتُلاَنِ، تَقْتُلْنَ دن، اُقْتُلْ، اُقْتُلاَ، اُقْتُلُوا، اُقْتُلِى، اُقْتُلاَ، اُقْتُلْنَ}گلديگى كبى.( شايد ساكن دن صوگره كى حرف مضموم دگل مفتوح ويا مكسور ايسه؛ همزه وصل مكسور اولور.( مثلا: تَعْلَمُ دن اِعْلَمْ، تَضْرِبُ"دن اِضْرِبْ گلديكى كبى.( واگر رباعى ايسه؛ زياده ايديلن همزه مفتوح در.چونكه بو همزه؛ همزهء وصل دگل همزهء اصل{قطع}در( مثلا؛ اَكْرِمْ ، اَكْرِمَا ، اَكْرِمُو ا، اَكْرِمِى ، اَكْرِمَا، اَكْرِمْنَ كبى.( فاعلى اسملن مه ين مفعولك فعلى يعنى مجهول فعل؛فاعلى حذف ايديلن ومفعولى فاعل مقامنه گتيريلن در
( بزم يولوموز ايمان، اسلام وآخلاق محمدى يى آشيلامق دن عبارت در.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه:٣٥
.( اگر مجهول فعل ماضى ايسه اوَّلى ضمه لنير آخرينك ماقبلى كسره لنير.مثلا؛نُصِرَ،اُكْرِمَ،فُرِّحَ، قُوتِلَ كبى.( اوّلنده همزهء وصل اولان خماسى ويا سداسى بابلرنده؛ قاريشقلق اولماسين دييه همزهء وصل ايلهبرابر اوچنجى حرفده ضمه لنير. مثلا ؛ اُنْطُلِقَ، اُقْتُدِرَ، اُسْتُخْرِجَ كبى( اوّلنده تا"اولانلرده قاريشقلق اولماسين دييه"تا"ايله برابر ايكنجى حرفده ضمه لنير.مثلا؛تُعُلِّمَ،تُجُوهِلَ كبى( عين الفعل علّتلى اولانلرده اك فصيح قول؛ قِيلَ وبِيعَ در فصيح اولارق اشمام ايله ده گلدى.آيريجه؛ ضعيف اولارق؛ قُولَ وبُوعَ دييه ده گلدى.س؛ اشمام نه در؟؛ج؛ فاعل فعلنك كسره سنى ضمه يه مابعدينده كى "يايى"ده "واوه" ميل ايتديرمك در.( قِيلَ اصلنده؛ قُوِلَ ايدى ؛ واوك كسره سندن اوّل قافك ضمه سى لسانه آغير گلديگى ايچون قافك ضمه سنى حذف ايتدك. واوك كسره سنى قافه ويردك"قِوْلَ"اولدى.واو ساكن ماقبلى مكسوراولديغى ايچون واوى يا يه قلب ايتدك" قِيلَ "اولدى.بِيعَ ده اصلنده؛بُيِعَ ايدى.( اُخْتِيرَ كبى افتعال واُنْقِيدَ كبى انفعال بابى نك مجهوللريده اوچ وجهك گلمه سنده ثلاثى"دن گلن ماضى نك مجهولى كبى در.فقط اُسْتُخِيرَ كبى استفعال بابى نك،و اُقِيمَ كبى افعال بابى نك مجهوللرى ثلاثى دن گلن ماضى نك مجهولى كبى دگلدر.( اگر مجهول فعل مضارع ايسه؛ اوَّلى ضمه لنير آخرينك ماقبلى فتحه لنير.( مثلا؛ يُضْرَبُ، يُكْرَمُ، يُلْتَزَمُ، يُسْتَخْرَجُ، يُتَدَخْرَجُ كبى ( عين الفعلى علّتلى اولانلرده استر"واو"استر"يا"اولسون عين الفعلى الفه قلب ايديلر.مثلا ؛ يُقَالُ ويُخْتَارُ كبى ( مُتَعَدِّى  فعل :  مَا يَتَوَقَّفُ   فَهْمُهُ   عَلَى  مُتَعَلَّقٍ. ( معناسى؛ آگلاشيلماسى مُتَعَلَّقه {فاعلك غيرى برامره} محتاج اولان فعلدر. مثلا؛ ضَرَبَ كبى( لاَزِم  فعل  :  مَا لاَيَتَوَقَّفُ   فَهْمُهُ   عَلَى  مُتَعَلَّقٍ. ( معناسى؛ آگلاشيلماسى مُتَعَلَّقه {فاعلك غيرى بر امره}محتاج اولميان فعلدر. مثلا؛ قَعَدَ كبى.( مُتَعَدِّى فعل؛ ضَرَبَ كبى بر مفعوله مُتَعَدِّى اولور. اَعْطَى وعَلِمَ كبى ايكى مفعوله مُتَعَدِّى اولور.اَعْلَمَ، اَرَى، اَنْبَأَ، نَبَّاَ،اَخْبَرَ، خَبَّرَ،حَدَّثَ كبى اوچ مفعوله مُتَعَدِّى اولور.( نوط ؛ اَعْلَمَ و اَرَى اوچ مفعوله مُتَعَدِّى در. چونكه بونلرك ثلاثى سى؛ ايكى مفعوله مُتَعَدِّى ايدى، اوّلنه همزه زياده ايديلنجه اوچ مفعوله مُتَعَدِّى اولدولر. فقط اَنْبَأَ، نَبَّاَ، اَخْبَرَ، خَبَّرَو حَدَّثَ فعللرى اَعْلَمَ  معناسنه اولدقلرى زمان اوچ مفعوله مُتَعَدِّى  اولورلر.
( بو اوچ مفعوله مُتَعَدِّى اولان فعللرك برنجى مغعولى اَعْطَيْتُ بابى نك مغعولى كبى در. ايكنجى واوچنجى مفعوللرى ايسه عَلِمْتُ بابى نك مفعوللرى كبى در.(افعال قلوب ؛ ظَنَنْتُ، حَسِبْتُ،خِلْتُ{بو اوچى ظن افاده ايدر}زَعَمْتُ{بعضا عِلِمْ بعضاده ظَنْ ايچوندر} عَلِمْتُ، رَاَيْتُ، وَجَدْتُ{ بو اوچى عِلِمْ افاده ايدر }( بو فعللر جمله نك عِلِمْ دن مى يوقسه  ظَنْ دن مى اولديغنى بيان ايچون جملهء اسميه اوزرينه داخل اولورلر.( مثلا؛ زَيْدٌ قَائِمٌ ؛ زيد آياقده ديمكدر. عَلِمْتُ زَيْدًا قَائِمًا ايسه؛ زيدك آياقده اولديغنى بيلدم ديمك در.ظَنَنْتُ زَيْدًا قَائِمًا ايسه ؛ زيدك آياقده اولديغنى ظن ايتدم ديمك در.( افعال قلوبك خاصّه لريندن بعضسى شونلردر. ( افعال قلوبك ايكى مفعولى حقيقتده مفعول به موقعنده اولديغى ايچون ايكى مفعولندن برى ذكرايديلديگىزمان ديگريننده ذكرينك لازم اولماسى افعال قلوبك خاصه لرندن در.اَعْطَيْتُ بابى بونك خلافنه در.چونكه اَعْطَيْتُ بابى نك مفعوللريندن برى ذكر ايديليب ديگرينك حذفى جائزدر.( كلام جهتندن جُزْلرى مستقل اولديغى ايچون افعال قلوب مفعوللرى آراسنى اورتالاديغى ويامفعوللرندن گرى قالديغى زمان عمل ايتديرمه نگده عملدن بوزمانگده جائز اولماسى افعال قلوبك خاصّه لرندندر( مفعوللرى آراسينى اورتالاديغنه مثال؛ زَيْدٌ عَلِمْتُ قَائِمٌ ؛ بو مثالده ؛ زَيْدًا عَلِمْتُ قَائِمًا ده جائزدر.( مفعوللرندن گرى قالديغنه مثال؛ زَيْدٌ قَائِمٌ عَلِمْتُ بو مثالده ؛ زَيْدًا قَائِمًا عَلِمْتُ ده جائزدر.( نوط؛ افعال قلوب مفعوللرندن گرى قالديغى زمان عملدن بوزمق اَوْلَى در،فقط مفعوللرى آراسنىاورتالاديغى زمان بعضيلرينه گوره عمل ايتديرمك اَوْلَى در، بعضيلرينه گوره ايكيسيده مساوى در.(استفهام ، نفى و ابتدا لامندن اوگجه  تعليق واقع اولماسيده  افعال قلوبك خاصّه لريندن در. ( تعليق؛معنًا دگلده لفظا وجوب يولى اوزرينه عملى ابطال ايتمكدر.(نوط؛تعليق واقع اولديغى زمان افعال قلوبه لفظًا عمل ايتديريلمز.چونكه؛استفهام،نفى وابتدا لامنك كلامك  باشنده گلمه سى لازمدر.عمل ايتديريلمه ديگى زمان افعال قلوبك مفعوللرى مبتدا وخبر اولمقله مستقل    برجمله اولور.واوجمله نك باشنه گلمش اولورلر.فقط معنًا افعال قلوبك مفعولى اولمقله محلامنصوب اولورلر( استفهام دن اوگجه  تعليق واقع اولديغنه مثال؛ عَلِمْتُ اَزَيْدٌ عِنْدَكَ اَمْ عَمْرٌوكبى( نفى دن اوگجه  تعليق واقع اولديغنه مثال؛ عَلِمْتُ مَا زَيْدٌ فِى الدَّارِ كبى( ابتدا لامندن اوگجه  تعليق واقع اولديغنه مثال؛ عَلِمْتُ لَزَيْدٌ مُنْطَلِقٌ كبى( افعال قلوبك فاعل ومفعولينك برشى ايچون متصل ايكى ضمير اولمالرى افعال قلوبك خاصه لريندن در( مثلا؛عَلِمْتُنِى مُنْطَلِقًا"ده؛عَلِمَ"نك هم فاعلى هم ده برنجى مفعولى متكلم ايچون متصل ايكى ضمير اولمشدر
( عَلِمْتَكَ مُنْطَلِقًا"ده؛عَلِمَ"نك هم فاعلى هم ده برنجى مفعولى مخاطب ايچون متصل ايكى ضمير اولمشلردر.( عَلِمَهُ مُنْطَلِقًا"ده؛ عَلِمَ"نك هم فاعلى هم ده برنجى مفعولى غائب ايچون متصل ايكى ضمير اولمشلردر.( نوط؛ ديگر فعللرده؛ فاعل ومفعول متصل ايكى ضمير اولمازلر.مثلا؛ ضَرَبْتُنِى دنيلمز.بن كنديمى دوگدمدنيلمك استه نيرسه؛ مفعولك باشنه بر نَفْسْ " كلمه سى زياده سيله ضَرَبْتُ نَفْسِى دنيلير .( افعال قلوبك بعضيلرى ايچون اوّلكى معناسنه ياقين باشقه معناسى واردر.و اوزمان برمفعوله متعدى اولور( مثلا؛ ظَنَنْتُ؛ اِتَّهَمْتُ معناسنه،عَلِمْتُ عَرَفْتُ معناسنه،رَأَيْتُ اَبْصَرْتُ معناسنه،وَجَدْتُ اَصَبْتُ معناسنه گلير (افعال ناقصه؛مَاوُضِعَ لِتَقْرِيرِالْفَاعِلِ عَلَى صِفَةٍ. فاعلى صفت اوزرينه قرارلاشدرمق ايچون قونولان فعللردر(بونلر؛كَانَ، صَارَ، اَصْبَحَ، اَمْسَى، اَضْحَى،ظَلَّ،بَاتَ،آضَ،عَادَ،غَدَا،رَاحَ،مَازَالَ،مَااَنْفَكَّ،مَافَتِئَى،مَابَرِحَ،مَادَمَ ولَيْسَ در( نوط؛ ناقص فعللر يالگز بوصاييلان فعللر اولماييب منصوب برخبره محتاج اولان هر فعل در.     امام سيبويه؛ كَانَ، صَارَ، مَادَمَ و لَيْسَ وبونلر كبى منصوب برخبره محتاج اولان هر فعلدر ديمشدر( بونلره ناقص دنيلمه سى؛مرفوعلريله كلام جهتندن تمام اولماييب منصوب برخبره محتاج اولدقلرى ايچوندر( مثلا؛ عَلِمَ  اللهُ تَعَالَى"ده كى عَلِمَ ، تام فعلدر. فقط كَانَ اللهُ تَعَالَى" ده كى كَانَ، ناقص فعلدر.( چونكه؛ الله بيلدى دنيلنجه؛ هرنه قادار نه يى بيلديگنه احتياج دويولسه ده بيلمك  مستقلا  آگلاشيلديغىايچون عَلِمَ"تام فعل در.فقط الله اولدى"دنيلنجه نه اولديغى بيان ايديلمه دن"اولدى"دنبرمعنا آگلاشيلماديغى ايچون كَانَ ناقص فعلدر.( نوط ؛ ناقص فعللر؛ يالگز  فاعلى صفت اوزرينه قرارلاشدرمق ايچون قونولمشدر.( مثلا؛صَارَ زَيْدٌ عَالِمًا{زيد عالم اولدى}ديديگمز زمان ناقص فعل اولان صَارَ يالگز  فاعلى{زيدى}صفت {عالم اولمق} اوزرينه قرارلاشديرر. فقط عالم اولمه صفتنه صَارَ دگل عَالِمًا دلالت ايدر.( تام فعللر؛هم صفت هم ده فاعلى صفت اوزرينه قرارلاشدرمق ايچون قونولمشدر.( مثلا؛ نَصَرَزَيْدٌ عَمْرًا"ده "نَصَرَ،هم يارديم صفتنه دلالت ايدر، هم ده فاعلى بوصفت اوزرينه قرارلاشديرر( تام فعل؛ ناقص فعل معناسنى تضمن ايتديگى زمان ناقص فعل اولور.( مثلا؛ عربلرك؛ مَاجَاءَتْ حَاجَتَكَ{بزم غفلتمز سنك حاجتك اولمادى يعنى سنك احتياج دويديغك   قادار غافل دگليز}قولنده تام فعل اولان جَاءَتْ" كَانَتْ معناسنى تضمن ايتديگى ايچون ناقص فعل در.( قَعَدَتْ كَأَنَّهَا حَرْبَةٌ{اوبيچاق صانكه كوچوك بر مزراق كبى اولدى}قولنده كى قَعَدَتْ ده صَارَتْ معناسنى تضمن ايتديگى ايچون ناقص فعل در.( ناقص فعللر كندى معنالرينك حكمنى خبرلرينه ويرمك ايچون جملهء اسميه  اوزرينه داخل اولورلر.و برنجى جزئنى رفع ، ايكنجى جزئنى نصب ايدرلر.
( مثلا؛ كَانَ زَيْدٌ قَائِمًا.اصلنده؛ زَيْدٌ قَائِمٌ"ايدى.كَانَ"برنجى جزئنى رفع ايكنجى جزئنى نصب ايتمشدر( كَانَ"دائمى ويا منقطع اولارق زمانِ ماضى ده خبرينك اسمنه ثبوتنى افاده ايتمك ايچون ناقص فعل اولور.( دائمى اولديغنه مثال؛كَانَ اللهُ عَلِيمًا حَكِيمًا. منقطع اولديغنه مثال؛كَانَ زَيْدٌ غَنِيًّا فَافْتَقَرَ كبى( كَانَ"صار معناسنه اولور.مثلا؛قَدْكَانَتْ فِرَاخًابيُوضُهَا{يومورطه لرى ياورو اولدى}ده؛كَانَ"صارمعناسنه در( بعضا كَانَ"نك اسمى شان ضميرى اولور وكنديسندن صوگراكى  جمله ايله تفسير ايديلر.( مثلا؛ اِذَامِتُّ كَانَ النَّاسُ صِنِفَانِ شَامِتٌ وَآخَرُ مُثْنٍ بِالَّذِى كُنْتُ اَصْنَعُ.بن اولديگم زمان انسانلر ايكى     صنف اولور.برصنف شاماتا ايديجى ديگر صنف ده بنم حياتمده  ياپمش اولديغم شيلرله بنى ثنا ايديجى در( بيتنده ؛كَانَ"نك اسمى  ضمير شان اولوب، النَّاسُ صِنِفَانِ"جمله سى كَانَ"نك خبرى اولمقله محلا منصوبدر.( كَانَ"ثَبَتَ معناسنه تام فعل اولور.مثلا؛كَانَتِ الْكَائِنَةُ{اولاجق اولدى}واَلْمُقَدَّرُكَائِنٌ{تقدير ايديلن اولور}( بو جمله لرده كى؛ " كَانَ "  ثَبَتَ معناسنه تام فعلدر. كُنْ فَيَكُونُ قولى شريفنده ده بويله در.( بعض كره زائد اولور. مثلا ؛ كَيْفَ نُكَلِّمُ مَنْ كَانَ فِى الْمَهْدِ صَبِيًّا{بز،بشيكده كى چوجوقله نصلقونوشورز} آيتنده كى كَانَ" زائد در.چونكه؛ وارلغى يوقلوغى معنايى بوزماز.( صَارَ؛ انتقال ايچوندر.بوانتقال يا برصفتدن ديگربرصفته اولور.مثلا؛صَارَزَيْدٌ عَالِمًا"مثالنده؛انتقال جهلدنعِلِمْ صفتنه اولمشدر. ويا برحقيقتدن ديگر برحقيقته اولور.مثلا؛صَارَ الطِّينُ خَزَفًا{چامور صاقسىاولدى} مثالنده؛ انتقال برحقيقتدن ديگر حقيقته {چامور دن صاقسى يه} اولمشدر.( بعضًا صَارَ" اِنْتَقَلَ معناسنه تام فعل اولور.بوتقديرده اِلَى"ايله متعدى اولور.مثلا؛صَارَزَيْدٌ اِلَى بَلَدٍكَذَ كبى( اَصْبَحَ،اَمْسَى،اَضْحَى؛جمله نك معناسنى كندى وقتلرينه ياقلاشديرمق ايچوندرلر.بعضًا صَارَ معناسنه اولورلر( مثلا؛ اَصْبَحَ زَيْدٌ قَائِمًا {زيد صباح وقتى قائم اولدى} اَمْسَى زَيْدٌ مَسْرُورًا، اَضْحَى زَيْدٌ حَزِينًا كبى.( مثلا ؛ اَضْحَى زَيْدٌ غَنِيًّا، اَمْسَى زَيْدٌ غَنِيًّا، اَصْبَحَ زَيْدٌ غَنِيًّا كبى كه؛ بونلر صَارَ زَيْدٌ غَنِيًّا"معناسنه درلر.( بونلربعضًا تام فعل اولور.مثلا؛اَصْبَحَ؛صباحه، اَمْسَى؛ آقشامه، اَضْحَى؛ ضحى وقتنه  داخل اولدى ديمكدر. (ظَلَّ وبَاتَ"ده جمله نك معناسنى كندى وقتلرينه ياقلاشديرمق ايچوندر.بعضًا صَارَ معناسنه اولورلر.( مثلا؛ظَلَّ زَيْدٌ سَائِرًا{زيد گوندوزك تمامنده يورودى}بَاتَ زَيْدٌسَائِرًا{زيد كيجه نك تمامنده يورودى} كبى ( مثلا؛ ظَلَّ زَيْدٌ غَنِيًّا وَبَاتَ عَمْرٌو فَقِيرًا كبى كه ؛ بونلر صَارَ"معناسنه درلر.( نوط؛آضَ،عَادَ، غَدَا،رَاحَ؛"صَارَ"معناسنه اولدقلرى زمان ناقص،رَجَعَ"معناسنه اولدقلرى زمان تام فعلدرلر( مَازَالَ، مَابَرِحَ ، مَافَتِئَ  و مَااَنْفَكَّ فعللرى فاعللرى خبرلرنى قبول ايتدكلرى زماندن برى، فاعللرى ايچون خبرلرينك دوام ايتديگنى افاده ايتمك ايچون در و بو فعللره نفى لازمدر.( مثلا؛ مَازَالَ زَيْدٌ اَمِيرًا{اميرليگى قبول ايتديگى زماندن برى زيدك امير ليگى زائل اولمادى}كبى
( جمهوره گوره لَيْسَ؛ شيمديكى حالده نفى ايچوندر.فقط سيبويهه گوره؛ مطلق نفى ايچوندر.( مثلا؛ لَيْسَ زَيْدٌ قَائِمًا"جمهوره گوره؛زيد شوآنده آياقده دگل"، سيبويهه گوره؛ زيد آياقده اولمادى ديمكدر ( بر مانع اولماديغى زمان ناقص فعللرك خبرلرينك اسملرى اوزرينه تقديمى جائزدر.مثلا؛ لَيْسَ قَائِمًازَيْدٌ كبىس؛ ناقص فعللرك خبر لرينك كنديلرى اوزرينه تقديمى جائزمى در؟ ج؛ اوچ قسم در.
كَانَ" دن رَاحَ" يه قادار اولان اون بر"فعلك خبر لرينك كنديلرى اوزرينه تقديمى جائزدر.
اوّلنده ما"لفظى بولونانلرك خبرلرينك كنديلرى اوزرينه تقديمى جائز دگلدر.(  آنجق  ابن كيسانه گوره ؛ مَادَامَ" نك غيرى  ديگر فعللرك { مَازَالَ ، مَابَرِحَ ، مَافَتِئَ  ومَااَنْفَكَّ }خبرلرينك گنديلرى اوزرينه تقديمى جائزدر
لَيْسَ"نك خبرينك گنديسى اوزرينه تقديمنده اختلاف واردر.كوفه ليلروامام مبرّدكبى بعض عالملره گوره     لَيْسَ"نفى ايچون اولديغندن خبرينك گنديسى اوزرينه تقديمى جائز دگلدر.بصره ليلر وامام سيبويه كبى بعض عالملره گوره ؛ لَيْسَ" فعل اولديغى ايچون خبرينك گنديسى اوزرينه تقديمى جائزدر.( افعال مقاربه ؛ مَا وُضِعَ  لِدُنُوِّ الْخَبَرِ  رَجَاءً  اَوْ حُصُولاً  اَوْ اَخْذًا فِيهِ. معناسى؛ خبرك فاعلنه رجاءً،حُصُولاً ويا اَخْذًا فِيهِ  اولارق ياقين ليغى اوزره دلالت ايتمه سى ايچون قونولان فعللردر.(برنجسى يعنى خبرك فاعلنه رجاءً{متكلمك اميديله}ياقينلغنه دلالت ايتمه سى ايچون قونولان فعل"عَسَى در( عَسَى؛ اميد ايديلر، بكله نير،بلكه،انشاء الله،اوله كه،شايد، مگركه معنالرينه گلير. وبوفعل غيرمتصرفدريعنى مضارع ، امر، نَهى و مجهولى گلمز. وبو عَسَى"فعلى ايكى شكلده قوللانيلر.
عَسَى" دن صوگره  بر اسم اولوب اوندن صوگره باشنده اَنْ" بولونان فعل مضارع گلمه سيدر.( مثلا ؛ عَسَى زَيْدٌ اَنْ يَخْرُجَ{اومارم زيدچيقار=زيدك چيقماسى اميد ايديلر}مثالنده؛زيد عَسَى"نكاسمى اولوب، اَنْ يَخْرُجَ"جمله سى خبرى اولمقله محلاً منصوبدر.بو تقديرده  عَسَى" ناقص فعل در
عَسَى"دن صوگرا مرفوع گلمه سيدر.مثلا؛عَسَى اَنْ يَخْرُجَ زَيْدٌ{اميد ايديليركه زيدك چيقماسى     ياقلاشدى}مثالنده؛زيد"يَخْرُجُ"نك فاعلى،اَنْ يَخْرُجَ زَيْدٌ"جمله سى عَسَى"نك فاعلى در.وعَسَى"تام فعلدر( بعضًا فعل مضارعك باشنده كى اَنْ " حذف ايديلير. مثلا ؛ عَسَى زَيْدٌ يَخْرُجُ كبى.( ايكنجسى يعنى خبرك فاعلنه حصولاً{خبرك اولمق اوزره اولديغنى بيله رك متكلمك خبر ويرمه سيله}    ياقينليغنه دلالت ايتمه سى ايچون قونولان فعل" كَادَ{ايشله يه يازدى،ايشله مك ايسته دى معناسنه}در ( مثلا؛كَادَ زَيْدٌ يَجِيئُ {زيد گله يازدى} زَيْدٌ كَادَ " نك اسمى، يَجِيئُ " فعلى فاعلى ايله برابر جمله سى كَادَ " نك خبرى اولمقله محلاً منصوبدر. ( بعض كره كَادَ" نك خبرى اولان فعل مضارع اوزرينه"اَنْ"داخل اولور. مثلا؛ كَادَ زَيْدٌ اَنْ يَجِيئَ كبى.
( كَادَ" اوزرينه  نفى حرفى داخل اولديغى  زمان  استر ماضى،  استر مضارع اولسون اك صحيح  قوله گوره ؛ كَادَ" ديگر  فعللر كبى در.( بعضلرى ؛ مثبت اولور ديديلر. بعضيلريده ماضى ده مثبت مضارع ده ديگر فعللركبى در ديديلر.( ماضى حقنده كى دليللرى ؛ فَذَبَحُوهَا وَمَاكَادُوا يَفْعَلُونَ{بقره سوره سى آيت؛۷۱} آيت كريمه سيدر. ( بو آيت كريمه؛ برنجى قوله گوره؛ اونلر بقره يى كسديلر فقط نره ده ايسه كسمه يه يازديلر.( ماضيده مثبت اولور ديينلره گوره؛آيت كريمه دن مراد"فَذَبَحُوهَا{اونلر بقره يى كسديلر}قولنك دلالتيله؛فعلك اثباتى در ده نَفْىِ دگلدر. ايشله يه يازديلر ديمك در.( مضارع حقنده كى دليللرى؛ذى الرمّه"نك شو بيتى در.(  اِذَا غَيَّرَ الْهَجْرُ الْمُحِبِّينَ  لَمْ يَكَدْ  رَسِيسُ الْهَوَى  مِنْ حُبِّ مَيَّةَ  يَبْرَحُ  (( معناسى؛ آيريلق سَوَنْلرى دگيشدرديگى زمان عشقك بَقِيَّه سى مَيَّته يى سَوْمكدن آيريلمايه ياقلاشمادى( شويله كه؛ عتبه نك روايتنه گوره ابن شبرمه ذى الرمّه يه "لَمْ يَكَدْ"قولنده خطا ايتديگنى سويله مش،ذى الرمّه ده خطايى قبول ايتمش و لَمْ يَكَدْ" قولنى لَمْ اَجِدْ" قوليله دگيشدرمشدر.( كَادَ" اوزرينه نفى حرفى داخل اولديغى زمان مضارعده مثبت اولور ديينلرك دليلى؛شايد مثبت اولماسيدىابن شبرمه، ذى الرمّه نك خطا ايتديگنى سويله مز، ذى الرمّه ده خطايى قبول ايتمزدى" ديديلر.( مضارعده ده ديگر فعللركبى منفى اولور ديين لرك دليلى ده؛ ذى الرمّه نك قوليدر.ابن شبرمه ذى الرمّه يهخطا ايتديگنى سويله مكله، ذى الرمّه ده خطايى قبول ايتمكله خطا ايتمشدر ديديلر.( اوچنجسى يعنى خبرك فاعلنه اخذًافيه{فاعلك ايشه باشلامه سيله اولان}ياقين ليغى اوزره دلالتايتمه سى ايچون قونولان فعل"طَفِقَ كَرَبَ ، جَعَلَ، اَخَذَ فعللرى در.( بو فعللرك ؛ خبرلرى اَنْ" سز فعل مضارع اولمقده"كَادَ" كبى در.( مثلا؛ طَفِقَ زَيْدٌ يَفْعَلُ{زيد ايشله ميه باشلادى}وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ{حضرت آدم ايله حواء والده مز جنت ياپراقلرندن اوزرلرنى اورتميه باشلاديلرْ}( اَوْشَكَ استعمالده عَسَى و كَادَ كبى در. يعنى بعض كره ايكى وجه اوزرينه عَسَى كبى قوللانيلر.( مثلا؛ اَوْشَكَ زَيْدٌ  اَنْ يَجِيئَ و اَوْشَكَ اَنْ يَجِيئَ زَيْدٌ {زيد نره ده ايسه گلمك اوزره }كبى.بعض كره ده خبرى اَنْ" سز فعل مضارع اولمقده "كَادَ" كبى در. مثلا؛ اَوْشَكَ زَيْدٌ يَجِيئُ كبى.( فعل تعجب؛مَاوُضِعَ ِلاِنْشَاءِ التَّعَجُّبِ.تعجبى انشاء ايچون قونولان فعلدر.تعجّب ايچون ايكى صيغه واردر
مَااَفْعَلَهُ".مثلا؛مَا اَحْسَنَ زَيْدًا{زيد نه گوزل اولدى}
وَاَفْعِلْ بِهِ"مثلا؛وَاَحْسِنْ بِزَيْدٍ{زيد نه قادارگوزل اولدى}كبى.بونلرغيرمتصرفدر مضارع و مجهولى گلمز.
( حديث شريف؛ خَيْرُكُمْ  مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ وَ عَلَّمَهُ . معناسى؛ سزك اك خيرليگز ؛ قرآن كريمى اوگره نن و اوگره تندر.
( هر گون حَقِّ قُرْآنْ ؛ ايكى يوز {۲۰۰} آيت در. اللّى{٥۰} اخلاص شريف اوقونورسه ؛قرآن كريمك حقِّى اودنمش اولور. بوگا رعايت ايدن بو وسيله ايله دنياده هيچ برصيقنتى گورمزرِزْقى ده گنيش اولور.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى ص: ۱۳۳
( تعجّب لر آنجق كنديسندن اَفْعلِ تفضيلك بنا ايديلديگى  مادّه لردن بنا ايديلير.( تعجب صيغه لرى ممتنع اولانلرده؛ يعنى ثلاثى مجرد اوزرينه زياده اولان بابلردن ويا لَوْنْ وعَيْبْ معناسنه   اولان ثلاثى مجرد دن فعل تعجب مراد ايديلديكى زمان اَشَدُّ وبگزرى بر لفظله فعل تعجب افاده ايديلير.( مثلا؛ مَااَشَدَّ اِسْتِخْرَاجَهُ وَ اَشْدِدْ بِاسْتِخْرَاجِهِ كبى( مَااَفْعَلَهُ، وَاَفْعِلْ بِهِ صيغه لرنده تقديم وتأخيرله تصرف اولونماز. مَازَيْدًا اَحْسَنَ وَبِزَيْدٍ اَحْسِنْ دنيلمز.( عامل ايله معمول آراسنى فصل ايدن برشيله ده تصرف اولونماز. امام مازنى ؛ ظرفله فصله جواز ويردى.( مثلا؛ مَااَحْسَنَ بِالرَّجُلِ اَنْ يَصْدُقَ{بررجل حقنده دوغرولق نه گوزلدر}مثالى امام مازنى يه گوره جائزدر( عالملرك چوغى"كَانَ"ايله فصله جواز ويرديلر.مثلا؛مَاكَانَ اَحْسَنَ زَيْدًا{زيد اسكيدن نه گوزل ايدى}كبى( سيبويهه گوره؛مَااَفْعَلَهُ ده كى"ما"شى معناسنه نكره برمبتدا در.ما"دن صوگرا گلن" اَفْعَلَهُ"جمله سى خبردر( اخفشه گوره؛"مَا"اسم موصول اولارق مبتدا در.اَفْعَلَهُ"اونك صله سى اولوب مبتدا"نك خبرى محذوفدرمَا اَحْسَنَ زَيْدًا ديمك؛ اَلَّذِى اَحْسَنَ زَيْدًا شَيْئٌ عَظِيمٌ{زيدى گوزل قيلان بويوك بر شى}ديمكدر.( سيبويهه گوره؛ وَاَفْعِلْ بِهِ ده كى"بهِ" فاعل اولوب"اَفْعِلْ"ك تحتنده ضمير يوقدر.( اخفشه گوره؛"بهِ"مفعول در."بهِ"ده كى حرف جر اولان "با" اگر فعل لازم ايسه؛ تعديه ايچون در.متعدى ايسه؛ زائد در. اَفْعِلْ"فعلنده فاعل ضميردر. اَحْسِنْ اَنْتَ بِزَيْدٍ تقديرنده در. ( افعال مدح وذم ؛ مَاوُضِعَ ِلاِنْشَاءِ مَدْحٍ اَوْذَمٍّ. معناسى؛ مدح ويا ذمّى انشا ايچون قونولان فعللردر.س؛ نِعْمَ  و بِئْسَ" نك عمل شرطلرى نه لر در؟ ج؛ اوچ شيدن برينك بولونماسيدر.
فاعللرى لام ايله معرفه اولاجق. مثلا؛ نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ{زيد نه گوزل آدام در}كبى.
لامله معرفه اولان براسمه مضاف اولاجق.مثلا؛نِعْمَ صَاحِبُ الرَّجُلِ زَيْدٌ{زيد آدامه نه گوزل آرقاداشدر}
منصوب بر نكره ايله ويا شى معناسنه اولان "مَا"ايله  تمييز اولونمش ضمير اولاجق؛ يعنى فاعلى ضميراولوب گنديسندن صوگره نكره بر كلمه ويا شى معناسنه اولان "مَا" اونك تمييزى اولاجق.( منصوب برنكره ايله تمييز اولونمش ضميره مثال؛نِعْمَ رَجُلاً زَيْدٌ{آدام لك جهتندن زيد نه گوزلدر}كبى( شى معناسنه"مَا"ايله تمييز اولونمش ضميره مثال؛فَنِعِمَّاهِىَ{او صدقه لر نه گوزل شيدر}نِعْمَ شَيْئًاهِىَ ديمكدر
( نِعْمَ وبِئْسَ"نك فاعلندن صوگره برمخصوص ذكر ايديلر ومخصوصك تركيِبِى حقنده ايكى گوروش واردر
اكثرى عالملره گوره؛مخصوص كلامده مؤخر مبتدا در ماقبلنده كى جمله ده خبر مقدم در.( مثلا؛ نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ؛ مثالنده؛ زَيْدٌ" مؤخر مبتدا، نِعْمَ الرَّجُلُ "جمله سى خبر مقدم در.
بعض عالملره گوره؛ مخصوص محذوف مبتدا"نك خبرى در.مثلا؛نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ"ده نِعْمَ الرَّجُلُ "برنجى جمله، زَيْدٌ" هُوَ زَيْدٌ" تقديرنده اولمقله ايكنجى جمله در.( مخصوصك شرطى؛ مفرد، تثنيه، جمع، مذكر  ومؤنث اولمقده فاعله مطابق اولماسيدر. ( مثلا؛ نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ، نِعْمَ الرَّجُلاَنِ الزَيْدَانِ،نِعْمَ الرِجَالُ الزَيْدُونَ، نِعْمَتِ الْمَرْأَةُ هِنْدٌ  كبى.س؛ بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا{اللهك آيتلرينى يالانلايان قومك مثلى(حالى)نه كوتودر}   آيتنده فاعل{مَثَلُ الْقَوْمِ}مفرد، مخصوص{الَّذِينَ كَذَّبُوا}جمع اولديغنه گوره نصل مطابقت واردر؟ج ؛ بو آيت كريمه و فاعلى مخصوصه مطابق اولميان بگزرلرى يا  مخصوصك باشنده مَثَلْ" تقديريله"بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ مَثَلُ الَّذِينَ كَذَّبُوا"ايله تأويللى در. ويا  الَّذِينَ كَذَّبُوا"قوم"دن صفت اولوب مخصوص محذوف اولمقله "بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا مَثَلُهُمْ " ايله تأويللى در.( بيلنديگى زمان بعض گره مخصوص حذف ايديلر.مثلا؛نِعْمَ الْعَبْدُ{او نه گوزل قُولْ}آيت جليله سندهمخصوص؛ محذوف اَيُّوبُ"در. ذات حذفه قرينه؛ فاعلدن صوگره مخصوصك ذكر ايديلمه مه سى درتعيين محذوفه قرينه ؛بو قول شريفك اَيُّوبْ عليه السلامك قصّه سنده گچمه سى در.( فَنِعْمَ الْمَاهِدُونَ{نه گوزل دوشه يجيلر}آيت جليله سنده مخصوص؛ محذوف نَحْنُ"در.ذات حذفه قرينهمخصوصك ذكر ايديلمه مه سى،تعيين محذوفه قرينه؛بز آرضى دوشه دك جمله سندن صوگره گلمه سيدر.( ذم افاده ايتمكده، شرطلرنده وحكملرنده  سَاءَ ؛ بِئْسَ" كبى در. وَسَائَتْ مَصِيرًا  كبى( حَبَّذَا مدح ايچوندر. فاعلى هر زمان"ذَا "در هيچ دگيشمز.يعنى مخصوص؛مفرد ،تثنيه،جمع، مذكرومؤنثده اولسه فاعل هب ذَا"در. مثلا ؛ حَبَّذَا زَيْدٌ، حَبَّذَا الزَّيْداَنِ، حَبَّذَا الزَّيْدُونَ، حَبَّذَا هِنْدٌ كبى( حَبَّذَا"نك فاعلندن صوگره مخصوص گلير.حَبَّذَا"نك مخصوصنك اعرابى نِعْمَ"نك مخصوصنك اعرابى كبى در(حَبَّذَا"نك مخصوصندن اوگجه وياصوگراده مخصوصه موافق اولمق اوزره تمييز ويا حال بولونماسى جائزدر.( تمييزه مثال؛حَبَّذَا رَجُلاً زَيْدٌ، حَبَّذَا زَيْدٌ رَجُلاً، حَبَّذَا اِمْرَأَةً هِنْدٌ ،حَبَّذَا هِنْدٌ اِمْرَأَةً  كبى.( حاله مثال؛ حَبَّذَا رَاكِبًا زَيْدٌ ، حَبَّذَا زَيْدٌ رَاكِبًا،حَبَّذَا رَاكِبَةً هِنْدٌ ،حَبَّذَا هِنْدٌ رَاكِبَةً كبى( حرف؛ مَادَلَّ عَلَى مَعْنًى فىِ غَيْرِهِ.معناسى؛غيرسنده حاصل اولان بر معنا اوزرينه دلالت ايدن كلمه  در.(حرف؛كلامدن برجُزْ اولمقده براسم ويافعله محتاجدر.مثلا؛قَدْ ظَهَرَنُورُاْلاِسْلاَمِ مِنْ مَكَّةَ{محقق اسلامك نورى مكه دن ظهور ايتدى}ده؛قَدْ"تحقيق معناسنه دلالتده ظَهَر"فعلنه"مِنْ"ده ابتدا معناسنه دلالتده مَكَّةَ"اسمنه محتاجدر
( حرف جر؛ مَا وُضِعَ  لِلاِفْضَاءِ بِفِعْلٍ اَوْ مَعْنَاهُ اِلَى مَا يَلِيهِ. معناسى ؛ فعل ويا معناى فعلى كندسنى تعقيب ايدن اسمه اولاشديرمق ايچون وضع اولونان حرف در.( نوط؛حرف جرى تعقيب ايدن اسم؛مَرَرْتُ بِزَيْدٍكبى صريح اسمده،حَتَّى اِذَاضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الاَرْضُ بِمَارَحُبَتْآيتنده اولديغى كبى اسم تأويلنده ده اولابيلر.آيت كريمه ده كى بِمَا رَحُبَتْ؛ بِرُحْبِهَا تأويلنده در.( معناى فعللر؛ اسم فاعل،اسم مفعول،صفت مشبهه كبى كندسندن فعل معناسى آگلاشيلان هر برلفظ در. ( بو حرف جرلر ؛ مِنْ، اِلَى، حَتَّى، فِى، با، لام، رُبَّ، كنديسندن صوگره رُبَّ تقدير اولونان واو،واو قسم، تاء قسم، باء قسم، عَنْ عَلَى، كاف، مُذْ، مُنْذُ، خَلاَ، عَدَا، حَاشَا در.( نوط ؛ بونلره حروف جر دينيلمه سى؛ اوگونده كى اسمى جر ايتدكلرى ايچون حرف جر دنيلمش،فعل ويا معناى فعلى كنديسنى تعقيب ايدن اسمه اضافه ايتدكلرى ايچونده حروف اضافت دينيلمشدر.( مِنْ ؛ ابتداء ايچون اولور. يعنى ايشك حرف جرك مجرورندن اعتبارا باشلاديغنى افاده ايدر. بو باشلامق سِرْتُ مِنَ الْبَصْرَةِ ده اولديغى كبى مكاندن ويا صُمْتُ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ"ده اولديغى كبى  زمان دن اولور.( علامتى؛ سِرْتُ مِنَ الْبَصْرَةِ اِلَى الْكُوفَةِ"ده اولديغى كبى مقابلنده اِلَى گتيرمه نك صحيح اولماسى در( مِنْ؛تبيين يعنى مقصدى بيان ايتمك ايچوندر.علامتى؛مِنْ"يرينه اسم موصول گتيرمه نك صحيح اولماسيدر.( مثلا؛ فَاجْتَنِبُواالرِّجْسَ مِنَ الاَوْثَانِ{پيسليكدن(يعنى)پوتلردن قاچينك}آيتنده كى مِنْ" كبى( مِنْ ؛ تبعيض ايچون اولور،علامتى؛ مِنْ" يرينه بعض كلمه سنى گتيرمه نك صحيح اولماسيدر.( مثلا؛ اَخَذْتُ مِنَ الدَّرَاهِمِ{بن درهم لردن آلدم}كبى. بَعْضَ الدَّراَهِمِ  ديمكدر.( مِنْ؛ غير موجب{كنديسنده نفى، نَهى ويا استفهام بولونان}كلامده زائد اولور.( مثلا؛ مَاجَاءَنِى مِنْ اَحَدٍ {بگا هيچ كيمسه گلمه دى}مثالنده؛ مِنْ" زائد در.( كوفه ليلر وامام اخفش عربلرك قَدْ كَانَ مِنْ مَطَرٍ{تحقيق ياغمور ياغدى}قولنى دليل گتيره رك موجبكلامده ده زائد اولماسنه جواز ويرديلر.فقط مصنفه گوره ؛ قَدْ كَانَ مِنْ مَطَرٍ وبگزرلرى تأويللى در.( يا قَدْ كَانَ بَعْضُ مَطَرٍ معناسنه"مِنْ"تبعيض ايچون، ويا قَدْ كَانَ شَيْئٌ مِنْ مَطَرٍ معناسنه"مِنْ" تبيين ايچوندر.( اِلَى؛ انتها ايچوندر. بوده خَرَجْتُ اِلَى السُّوقِ{بن چارشييه چيقدم}قولنده اولديغى كبى يا مكانده اولور.    ويا اَتِمُّوا الصِّيَامَ اِلَى اللَّيْلِ{اوروجگزى گيجه يه قادار تماملايك}قول شريفنده اولديغى كبى زمانده اولور( اِلَى؛ آز اولارق مع معناسنه اولور.مثلا؛لاَتَأْكُلُوا اَمْوَالَهُمْ اِلَى اَمْوَالِكُمْ؛"مَعَ اَمْوَالِكُمْ "معناسنه در.(حتى انتهاء ايچون اولمقده اِلَى كبى در.مثلا؛سَلاَمٌ هِىَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ{اوگيجه صباحه قادار سلامتدر}( حَتَّى"چوغى كره مع معناسنه در.اسم ظاهره مخصوصدر.امام مبرد ضمير اوزرينه دخولنه جواز ويردى.( فِى؛ ظرفيت ايچون در.مثلا؛ اَلْمَاءُ فِى الْكُوزِ{صو بارداقده}قولنده؛ حقيقةً بارداق صويه ظرف در.
( با؛ الصاق{اولاشديرمق}ايچون اولور.مثلا؛مَرَرْتُ بِزَيْدٍ"ده؛با"اوغرامانك زيده اولاشديغنى افاده ايتمشدر.( استعانه؛{فعلك فاعلندن صدورنده مجرورندن ياردم ايسته مك}ايچون اولور.مثلا ؛كَتَبْتُ بِالْقَلَمِ كبى.( مصاحبه {برابرلك}ايچون اولور.مثلا؛اِشْتَرَيْتُ الْفَرَسَ بِسَرْجِهِ{بن آتى اگرى ايله برابر صاتين آلدم}كبى(مقابله{برشى مقابلنده اولديغنى افاده}ايچون اولور.مثلا؛بِعْتُ هَذَابِذَاكَ{شونى شونك مقابلنده صاتدم}كبى                             ( تعديه{لازم فعلى متعدى قيلمق}ايچون اولور.مثلا ؛ ذَهَبْتُ بِزَيْدٍ {بن زيدى گيديجى قيلدم} كبى.( نوط؛ لازم فعل با" ايله متعدى اولديغى زمان "صَيَّر" معناسنى افاده ايدر.ديگرحرف جرلرله متعدىاولديغى زمان بومعنايى افاده ايتمز.مثلا؛ذَهَبْتُ بِزَيْدٍ{بن زيدى گيديجى قيلدم}معناسنه ايكنذَهَبْتُ اِلَى زَيْدٍ{بن زيده گيتدم } معناسنه در.( ظرفيه ايچون اولور. مثلا؛ جَلَسْتُ بِالْمَسْجِدِ {بن مسجد ده اوطوردم} كبى.( هَلْ ايله اولان استفهام ويا لَيْسَ و ماء نافيه نك خبرنده قياسا زائد اولور. مثلا ؛ هَلْ زَيْدٌ بِقَائِمٍ كبى ( بونلرك غيريسنده سماعا زائد اولور.مثلا؛بِحَسْبِكَ زَيْدٌ{سگاكافى گلن زيددر}ده مبتدا"ده،كَفَى بِاللهِ شَهِيدًا  {شاهد اولارق الله كافى} آيتنده فاعل ده، واَلْقَى بِيَدِهِ{ألينى آتدى}ده مفعولده بولونان با"لر سماعا زائددر( لام اختصاص{ماقبلنك مابعدنه مخصوص اولديغنى افاده ايتمك}ايچون اولور.مثلا؛اَلْمَالُ لِزَيْدٍ كبى ( لام تعليل{برشيئك علتنى بيان ايتمك}ايچون اولور.مثلا؛ ضَرَبْتُ لِلتَّأْدِيبِ{ادبله مك ايچون دوگدم}كبى( قول ماده سيله برابر اولديغى زمان عَنْ معناسنه اولور. مثلا ؛ قُلْتُ لِزَيْدٍ {زيد دن قونوشدم} كبى( رَدِفَ لَكُمْ {سزه تابع اولدى} قول شريفنده اولديغى كبى زائد اولور.( تعجب ايچون اولان قَسَم"ده واو"معناسنه اولور.مثلا؛لِلَّهِ{اللهه يمين ايده رم كه}لاَيُأَخَّرُا ْلاَجَلُ كبى( رُبَّ؛ تقليل ايچوندر.كلامك باشنده گلير  و اك صحيح مذهبه گوره؛ وصفلانمش برنكره يه مخصوصدر.( نوط؛ رُبَّ" اصل وضعنده  تقليل ايچون در. فقط صوگرادن{قرينه سز}تكثير معناسنده قوللانيلمشدر.س؛ رُبَّ "متعلق آليرمى؟ج؛امام بركوى كبى بعض عالملره گوره؛ رُبَّ "متعلَّق آلماز. فقط اكثرى عالملره گوره؛ رُبَّ "نك قوللا نيلديغى يرلرك چوغنده متعلَّقى محذوف فعل ماضى در.مثلا؛ رُبَّ رَجُلٍ كَرِيمٍ{بن نيجه دگرلى انسانلرله قارشيلاشدم}كبى" كه رُبَّ  رَجُلٍ كَرِيمٍ لَقِيتُهُ" ديمك در.(بعض كره"رُبَّ "منصوب بر نكره ايله تمييز اولونمش مبهم ضمير اوزرينه داخل اولور. بو تقديرده بصره ليلره گوره ؛ضمير هپ مفرد مذكر اولور.مثلا؛رُبَّهُ رَجُلاً،رَجُلَيْنِ،رِجَالاً،رُبَّهُ اِمْرَئَةً،اِمْرَأَتَيْنِ،نِسَاءً كبىكوفه ليلر گوره؛ضمير تمييزه مطابقت ايدر.مثلا؛رُبَّهُ رَجُلاً،رُبَّهُمَا رَجُلَيْنِ،رُبَّهُمْ رِجَالاً،رُبَّهاَ اِمْرَئَةً الخ كبى( رُبَّ"يه عمل دن منع ايدن"ما"بيتيشر وَجمله يه داخل اولور. مثلا؛رُبَمَايَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْكَانُوا مُسْلِمِينَ{كافرلر(دنياده ايكن)مسلمان اولمالرنى(آخرتده)چوق آرزو ايدرلر.آيتنده اولديغى كبى
( رُبَّ "واوى موصوف بر نكره او زرينه داخل اولور.مثلا؛ وَبَلْدَةٍ لَيْسَ بِهَا اَنِيسٌ اِلاَّالْيَعَافِيرُ وَاِلاَّالْعِيْسُ  {حمار وحشى وقيرميزى گييكلردن باشقه كنديسنده اُنْسِيَتْ ايده جك هيچ كيمسه نك بولونماديغى نيجه يرلردن گچدم}مثالنده ؛رُبَّ "معناسنه اولان واو" ايله بَلْدَةٍ جر اولمشدر.( قسم واوى آنجق فعلك حذفيله قوللانيلير.وسؤالك غيرى ايچون اولوب اسم ظاهره مخصوصدر.( يعنى اَقْسَمْتُ وَاللهِ كبى فعلى ايله برابر قوللانيلماديغى كبى وَاللهِ اَخْبِرْنِى{الله عشقنه بگا خبر وير}كبى سؤالده ده قوللانيلماز. واسم ظاهره مخصوص اولديغى ايچون وَكَ" دنيلمز.( قسم ايچون اولان"تا"، قسم واوى كبى در. اَللهْ اسمى شريفنه مخصوص در.مثلا؛ تَاللهِ كبى.( قسم ايچون اولان"با"ذكر اولونانلرك تمامنده واو، و"تا"دن دها عمومى در.يعنى اُقْسِمُ بِاللهِ كبى فعلى ايله   برابر ده باللهِ كبى فعل سز ده قوللانيلير.بِاللهِ َلاَفْعَلَنَّ كَذَا{اللهه يمين ايده رم،كه البته شويله ايشله يه جگم}كبى خبرده ده قوللانيلير، بِاللهِ اِجْلِسْ{الله عشقنه اوطور}كبى سؤالده ده قوللانيلر. بِاللهِ َلاَفْعَلَنَّ كبىاسم ظاهره ده، بِكَ لاَفْعَلَنَّ كبى ضمير اوزه رنه داخل اولور.س؛ قسم قاچ شيله جوابلانديريلير؟ج؛ اوچ شيدن بريله{١} لامله؛ وَاللهِ لَزَيْدٌ قَائِمٌ وَ وَاللهِ َلاَفْعَلَنَّ كَذَا كبى       {۲}اِنَّ ايله؛وَاللهِ اِنَّ زَيْدًا لَقَائِمٌ كبى{۳}ما و لا"كبى نفى ايله؛وَاللهِ ماَزَيْدٌ بِقَائِمٍ، وَاللهِ لاَ يَقُومُ زَيْدٌ كبى( قسمك جوابى اوزرينه دلالت ايدن جمله"زَيْدٌ قَائِمٌ وَاللهِ"كبى قسم اوزرينه گچديگى زمان ويا زَيْدٌ وَاللهِقَائِمٌ كبى قسم اوجمله نك جزلرى آراسنده اولديغى زمان قسمك جوابى حذف ايديلر.( عَنْ "برشيئك باشقه برشيئى گچمه سنى  واوندن اوزاقلاشمه سنى افاده ايدر.بوده اوچ شكلده اولور.
برشيئك برشيدن آيريليب باشقه برشيئه اولاشمه سيله اولور.مثلا؛رَمَيْتُ السَّهْمَ عَنِ الْقَوْسِ اِلَى الصَّيْدِكبى
يالگز  اوچنجى  شيئه اولاشمقله  اولور. مثلا ؛ اَخَذْتُ عَنْهُ الْعِلْمَ { اوندن علم آلدم }كبى
يالگز  ايكنجى  شيدن آيريلمقله  اولور. مثلا ؛ اَدَّيْتُ عَنْهُ الدَّيْنَ { اوندن بُورْجى اوده دم }كبى(   عَلَى"استعلاء ايچون در.يعنى برشيئك ديگر بر شيئك اوزرينده اولديغنى افاده ايتمك ايچون در.( مثلا ؛ اَلْقَلَمُ عَلَى الْمَكْتَبِ {قلم يازى ماصاسى نك اوزرينده در}( عَنْ" و عَلَى" مِنْ دن صوگره گلدگلرى زمان عَنْ"جانب معناسنه"عَلَى"ده فَوْقْ" معناسنه اسم اولورلر.( مثلا ؛ مِنْ عَنْ يَمِينِى  مِنْ جَانِبِ يَمِينِى معناسنه، مِنْ عَلَيْهِ" ده  مِنْ فَوْقِهِ معناسنه در.(كاف؛ تشبيه ايچوندر.زَيْدٌكَالاَسَدِ كبى.زائد اولور.لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْئٌ{هيچ برشى اللهك مثلى اولمادى}كبى( عَنْ" دن صوگره گليرسه ؛ مِثِلْ معناسنه در.مثلا؛ يَضْحَكْنَ عَنْ كَالْبَرْدِ الْمُنْهَمِّ{أريمش طولى دانه لرى كبى ديشلرندن گولويورلر}مثالنده كى عَنْ" مِثِلْ معناسنه در.( اسم ظاهره مخصوص در. فقط امام مبرد؛ ضمير اوزرينه داخل اولماسنه ده جواز ويردى.
( مُذْ  و مُنْذُ : زمان ماضى ده ابتدا ، زمان حاضرده  يعنى حالده  ظرفيّت  ايچون در.( مثلا ؛ ماَرَاَيْتُهُ مُذْشَهْرِنَا ؛ مثالنده كى مُذْ" ابتدا ايچون اولورسه؛ مُذْ دُخُولِ شَهْرِنَا"دييه مضاف تقديريله"بن اونى بوآى گيره لى برى گورمه دم" معناسنه در. فقط بن اونى بو آى ايچريسنده گورمه دم" معناسنه اولمقله بو مثالده كى  مُذْ ظرفيّت ايچونده اولور.( ماَرَاَيْتُهُ مُنْذُ يَوْمِنَا{بن اونى ايچريسنده  بولونديغمز بوگون گورمه دم}مثالنده"مُنْذُ" ظرفيّت ايچوندر.( حَاشَا،خَلاَ،عَدا:استثنا ايچوندر. يعنى كنديلرندن صوكرا گلَنِى اوگجه كيلردن استثنا ايچوندر.( بوكلمه لر؛ كنديلرندن صوگره كى اسملرى جَرْ اوقورساق"حرف جر، نصب اوقورساق؛فعل"اولورلر.( مثلا: جاَءَنِى الْقَوْمُ حَاشَا زَيْدٍ، جاَءَنِى الْقَوْمُ خَلاَ زَيْدٍ، جاَءَنِى الْقَوْمُ عَدَا زَيْدٍ كبى ( مثلا: جاَءَنِى الْقَوْمُ حَاشَا زَيْدًا،جاَءَنِى الْقَوْمُ خَلاَ زَيْداً، جاَءَنِى الْقَوْمُ عَدَا زَيْداًكبى( حروف مشبّهه بالفعل{فعله بگزه ين حرفلر} اِنَّ، اَنَّ، كَأَنَّ، لَكِنّ، لَيْتَ، لَعَلَّ در.( نوط؛ بونلرك بعضلرى اوچ،بعضلرى دورت وبعضلرى بش حرفلى اولوب، آخرلرى ده فتحه اوزرينه    مبنى اولديغى، وهر بررلرنده فعل معناسى بولونديغى ايچون بوحرفلره حروف مشبّهه بالفعل دنيلمشدر.( ايلك آنده كلامك{تأكيد،تشبيه،استدراك،تمنّى ويا ترجّى معنالرندن}هانگى نوعدن اولديغى بيلنمه سى    ايچون اَنَّ مستثنا،بوحرفلر ايچون صدركلام{كلامك باشنده گلمه}واردر.اَنَّ ايسه؛كلامك باشنده گلمز( بو حرفلره"ماءكافه"لاحق اولور.يعنى آخرلرينه"ما"بيتيشر و اك فصيح قول اوزرينه عملدن بوزولورلر بوتقديرده فعل اوزرينه داخل اولورلر.مثلا:اِنَّماَ قَامَ زَيْدٌ كبى.( اِنَّ: جمله نك معناسنى دگيشديرمز. اَنَّ ايسه؛جمله سى ايله برابر مفرد حكمنده در.( بو اجلدن؛جمله بولونماسى اويغون اولان يرلرده كسره،مفرد بولونماسى اويغون اولان يرلرده فتحه واجبدر ( بوسببله الف نون مادّه سى ابتدا حالنده كسره اوقوندى. مثلا؛ اِنَّ زَيْداً قَائِم ٌكبى( ظندن عارى اولان قول ماده سندن صوگره كسره اوقوندى. مثلا؛ قُلْ اِنَّ اللهَ وَاحِدٌ كبى( اسم موصول دن صوگره كسره اوقوندى. مثلا؛ وَاَتَيْناَهُ مِنَ الْكُنُوزِ ماَاِنَّ مَفاَتِحَهُ لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ كبى( فاعل اولديغى يرده فتحه اوقوندى. مثلا؛ بَلَغَنِى اَنَّكَ قاَئِمٌ كبى كه "بَلَغَنِى قِيَامُكَ"  تأويلنده در.( مفعول اولديغى يرده فتحه اوقوندى.مثلا؛ عَلِمْتُ اَنَّ زَيْدًا قاَئِمٌ كبى كه" عَلِمْتُ قِيَامَ زَيْدٍ" تأويلنده در.( مبتداء مؤخر اولديغى يرده فتحه اوقوندى.مثلا؛ عِنْدِى اَنَّكَ قَائِمٌ كبى كه" عِنْدِى قِيَامُكَ" تأويلنده در( مضاف اولديغى يرده فتحه اوقوندى.مثلا؛اِجْلِسْ حَيْثُ اَنَّ زَيْدًاجَالِسٌ كبى كه" اِجْلِسْ مَكَانَ جُلُوسِ زَيْدٍ"تأويلنده در.
( مابعدى مبتدا اولديغى ايچون عربلر"لَوْلاَ اَنَّكَ"دييه رك لولادن صوگره الف نون مادّه سنى فتحه اوقوديلر.( مابعدى فاعل اولديغى ايچونده"لَوْاَنَّكَ دييه رك"لَوْ"دن صوگره الف نون مادّه سنى فتحه اولارق اوقوديلر.( ايكى تقديرك{مفرد وجمله نك}جائز اولديغى يرده ايكى امر يعنى  فتحه وكسره اوقومق جائزدر.( مثلا؛ مَنْ يُكرِمْنِى فَاِنِّى اُكْرِمُهُ"ده ؛ فاء جزائيه دن صوگرا گلن الف نون ماده سنى، ( اگر متكلمك مرادى؛ مَنْ يُكرِمْنِى فَانَا اُكْرِمُهُ اولورسه؛ جمله موقعنده گلديگى ايچون كسره اوقومق   واجب اولور. مَنْ يُكرِمْنِى فَجَزَائُهُ اَنِّى اُكْرِمُهُ ويااِكْرَامِى ثَابِتٌ لَهُ اولورسه؛ فتحه اوقومق واجب ولور.( كُنْتُ اُرَى زَيْدًا كَمَا قِيلَ سَيِّدًا اِذَا اِنَّهُ عَبْدُ الْقَفَا وَاللَّهَازِمِ{بن زيدى دنيلديگى كبى افندى ظن ايدردم مگر،   اوقفاسنك وچنه لرينك قولى أيمش}مثالنده؛اذاء مفاجأ"دن صوگرا گلن الف نون ماده سنك اسمنى وخبرنىجمله تقدير ايده رك"اِنَّ"اوقومق ده جائز،خَبَرِى محذوف مبتدا تقدير ايده رك فتحه اوقومقده جائز در.( اِنَّ جمله نك معناسنى دگيشدرمه ديگى ايچون لفظا وحكما{عِلِمْ"دن صوگرا گلن"اَنَّّ" اِنَّ"حكمنده در}    اولان"اِنَّ"نك اسمنك محلى اوزرينه رفعله عطف جائزدر.اَنَّّ"نك اسمنك محلى اوزرينه عطف جائز دگلدر( لفظا اولديغنه مثال؛ اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ وَعَمْرٌوكبى، حكما اولديغنه مثال؛ عَلِمْتُ اَنَّ زَيْدًا قَائِمٌ وَعَمْرٌو كبى ( اِنَّ"نك اسمى نك محلى اوزرينه رفعله عطفك جائز اولماسنده لفظا ويا تقديرا خبرك گچمه سى شرطدر.( لفظا گچديگنه مثال؛ اِنَّ زَيْدًا قَائِمٌ وَعَمْرٌو كبى، تقديراگجديگينه مثال؛ اِنَّ زَيْدًا وَعَمْرٌو قَائِمٌ كبى.بومثال؛ اِنّ َزَيْدًا قَائِمٌ وَعَمْرٌوقَائِمٌ تقديرنده در( نوط ؛خبرك گچمه سى شرطدر.چونكه؛گچمه مش اولسه بِرْ اِعرابده ايكى عاملك اجتماعى لازم گلير( مثلا؛ اِنَّ زَيْدًا وَ عَمْرٌو ذَاهِبَانِ"جمله سنده ذَهِبَانِ"زَيْدًا دن خبر اولماسى اعتباريله عاملى نك اِنَّ"اولماسى،عَمْرٌو"دن خبر اولماسى اعتباريله عاملنك عامل معنوى اولماسى لازم گليركه بو ايسه باطلدر.(كوفه ليلره گوره؛اِنَّ"نك اسمنك محلى اوزرينه رفعله عطفك جائز اولماسنده خبرك گچمه سى شرط دگلدر( خبرك گچمه سنك شرط اولماسنده اِنَّ" نك اسمنك مبنى اولماسنك بر تأثيرى يوقدر. فقط امام مبرد وكسائى حضرتلرى ؛ اِنَّ" نك  اسمى مبنى اولديغى زمان خبر گچمه دن رفعله عطفى جائز گورورلر.( مثلا؛ اِنَّكَ وَ زَيْدٌ ذَاهِبَانِ جمهوره گوره جائز دگل ايكن مبرد وكسائى يه گوره ؛ جائزدر.( لكِنَّ "ده اسمى نك محلى اوزرينه عطفده "اِنَّ" كبى در. مثلا ؛ لَمْ يَخْرُجْ زَيْدٌ لكِنَّ عَمْرًا خَارِجٌ وَبَكْرٌ كبى( اِنَّ"جمله نك معناسنى دگيشديرمه ديگى ايچون"اِنَّ زَيْدًا لَقَائِمٌ كبى.خبرى اوزرينه ويا اِنَّ فِى الدَّارِ لَزَيْدًاكبىاِنَّ" ايله اسمى آراسى فصل ايديلديگى زمان اسمى اوزرينه ويا اِنَّ زَيْدًا لَطَعَامَكَ آكِلٌ كبى اسمى ايله خبرى آراسنده واقع اولان كلمه اوزرينه لام ابتدا"نك داخل اولماسى اِنَّ"ايله برابر جائز ،اَنَّ"ايله برابر جائز دگلدر. لكِنَّ " ده ابتدا لامى نك داخل اولماسى ضعيف در.
( اِنَّ" خفيف له تيلر. اِنْ قالير و"اِنِ" نافيه يه قاريشمامسى ايچون خبرينده لام بولونماسى لازم گلير.( بو تقديرده عملدن بوزولماسى و مبتدا خبر اوزرينه داخل اولان فعللردن برفعل اوزرينه دخولى جائزدر.( مثلا ؛ وَاِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً {محقق قبله نك دگيشمه سى البته بويوك اولدى (آغير گلدى)} كبى( وَاِنْ نَظُنُّكَ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ{محقق بز سنى كسين اولارق يالانجى لردن ظن ايدييوروز} كبى( كوفه ليلر ايسه شاعرك ؛ بِاللهِ رَبِّكَ اِنْ قَتَلْتَ لَمُسْلِمًا. ربك اولان اللهه يمين ايده رم كه البته سنبر مسلمانى اولدوردك. شعرنى دليل گتيريب فعلى عمومى قيلمقله بصره ليلره مخالفت ايتديلر.( اَنَّ"خفيف له تيلر"اَنْ" قالير وگيزلى بر ضمير شان ده عمل ايدر{بوشان ضميرى اسمى اولمقله محلا منصوباوندن صوگره گلن جمله ايسه شان ضميرينى تفسير ايدر واَنَّ"نك خبرى اولمقله محلا مرفوعدر}( مثلا؛ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ{اهل جنتك صوك دعواسى حمد عالملرك ربى اولان الله ايچوندر} آيت جليله سنده اَنَّ"دن خفيف له ين "اَنْ" جملهء اسميه اوزرينه داخل اولمشدر.( ضميرشانك غيرنده عمل ايتمه سى شاذ در.مثلا؛اَظُنُّ اَنْكَ قَائِمٌ؛بن سنك آياقده اولديغنى ظن ايدييورم كبى( اَنْ" كلمه سنه شرط ودعا اولميان متصرّف فعل ايله برابر سين،سوفَ"قَدْ وحرف نفى دن برى لازم گلير.( سين"گلديگنه مثال؛ عَلِمَ اَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى{الله تعالى سزدن خسته لر اولاجاغنى بيلدى}آيتى كبى( سَوْفَ"گلديگنه مثال؛ وَاعْلَمْ فَعِلْمُ الْمَرْءِ يَنْفَعُهُ اَنْ سَوْفَ يَأْتِى كُلُّ مَاقُدِرَا" بيتنده اولديغى كبى.( قَد"گلديگنه مثال ؛ لِيَعْلَمَ اَنْ قَدْ اَبْلَغُوارِسَالاَتِ رَبِّهِمْ {او پيغمبرلر ربلرينك گوندردكلرينى حقى ايلهتبليغ ايتدكلرينى بيلمه لرى ايچون}آيت جليله سى كبى(حرف نفى"گلديگنه مثال؛اَفَلاَ يَرَوْنَ اَنْ لاَيَرْجِعُ اِلَيْهِمْ قَوْلاً{اونلر بوزاغينك كنديلرينه برسوزله دونمه ديگنى (هيچ جواب ويرمه ديگنى) گورميورلارمى، دوشونوب اگلامييورلارمى؟}آيت جليله سى كبى( كَأَنَّ؛ تشبيه ايچوندر.وكَأَنَّ خفيفلر"كَأَنْ قالير. واك فصيح استعماله گوره عملدن بوزولور.( مثلا؛ كَأَنْ ثَدْيَاهُ حُقَّانِ{صانكه اوپَهْلِوَانك ممه لرى ايكى حقّه كبى در}مثالنده؛ عمل ايتمه مشدر.چونكه؛ عمل ايتسه اسمى تثنيه اولديغى ايچون حالت نصبى يا"ايله "ثَدْيَيْهِ" اولوردى.( لَكِنَّ استدراك ايچوندر.يعنى اوگجه كى كلامدن ميدانه گلن ياگليش آگلاشيلمه احتمالنى دفع ايتمكايچوندر. و مثبت ومنفى اولمقده معنا جهتندن بر برينك غيرى اولان ايكى جمله آراسنده بولونور.( مثلا ؛جَائَنِى زَيْدٌ"دنيلنجه آرقاداشى اولان عمروك ده گلديگنى توهم ايده بيلير، بوتوهمى قالديرمق ايچونلَكِنَّ عَمْرًا لَمْ يَجِئْ ديمك كبى. بومثالده ؛ جَائَنِى زَيْدٌ؛مثبت لَكِنَّ عَمْرًا لَمْ يَجِئْ"منفى در.( لَكِنَّ خفيف له تيلر لَكِنْ" قالير.و عملدن بوزولور. و"لَكِنَّ " ايله برابر واو" گلمه سى جائز اولور.( لَيْتَ؛ تمنى ايچوندر. امام فرّاء؛لَيْتَ زَيْدًا قَائِمًا" دييه  ايكى معمولنك ده نصب اولماسنه جواز ويردى.
( لَعَلَّ: ترجّى ايچوندر.يعنى آرزو ايديلن ويا قورقولان بر امرى بكله مك معناسنه در.لَعَلَّ"ايله جر شاذ در.( مثلا؛لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ{اميد ايديلركه فلاحه نائل اولورسگز}آيتنده"لَعَلَّ"آرزو ايديلن يرده قوللانيلمشدر.( لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ{اميد ايديلركه قيامت ياقيندر}آيت جليله سنده "لَعَلَّ"قورقولان يرده قوللانيلمشدر.( عطف حرفلرى:واو، فاَء، ثُمَّ، حَتَّى، اَوْ، اِماَّ، اَمْ، لاَ، بَلْ، لَكِنْ در. ايلك دوردى مطلق جمع ايچوندر.( واو:كنديسنده ترتيب اولمقسزين مطلق جَمِعْ ايچوندر.مثلا:جَاءَنِى زَيْدٌ وَعَمْرٌو"جمله سى ؛ زيد وعمروكگلديگنى افاده ايدر. فقط برينك اوگجه ديگرينك صوگرا گلديگنى ويا برابر گلدكلرينى افاده ايتمز( فا:مُهْلَتْسز ترتيبله برابر جَمِعْ ايچوندر.مثلا:جَاءَنِى زَيْدٌ فَعَمْرٌو{بگا زيد همان صوگراده عمروگلدى}كبى( ثم: ترتيب ومُهْلَتْله برابر جَمِعْ ايچوندر.مثلا:جَاءَنِى زَيْدٌ ثُمَّ عَمْرٌو{بگازيد صوگراده عمرو گلدى}كبى( حتى:ترتيب ومهلتله برابرجَمِعْ ايچوندر. مَاتَ النَّاسُ حَتَّى اْلاَنْبِيَاءُ{انسانلرحتى پيغمبرلر بيله اولدى}كبى( نوط؛ حتى ده كى مهلت ثم دن آزدر.آيريجه ؛ حتى ايله اولان عطف معطوفده؛ قوّت وياضَعْفْ افادهايتمه سى ايچون حتى نك معطوفى معطوف عليهك قوّتلى ويا ضعيف جزئى اولور.س؛ حتى  ايله  ثُمَّ آراسنده نه فرق واردر ؟ ج ؛ ايكى فرق واردر.
حتى ده معطوفك معطوف عليه دن بر جُزْ اولماسى شرط در. ثُمَّ"ده شرط دگل در.
ثم" ده مهلت خارج حسبيله در. مثلا؛ جَاءَنِى زَيْدٌ  ثُمَّ عَمْرٌو.مثالنده؛عمروك گلمه سى حقيقةً زيددنصوگرا در. حتى ده ايسه؛ يالگز ذِهِنْ حسبيله در.مثلا؛انسانلر حتى پيغمبرلر بيله اولدى ديديگمز زمانهرنه قادار پيغمبرلرك اولومى ذهنًا انسانلردن صوگرا  ايسه ده حقيقتده انسانلردن  صوگره دگل در.( قَدِمَ الْحُجاَّجُ حَتَّى الْمُشَاةُ؛ حَاجِى لر حتى يايالر بيله گلدى ديديگمز زمان هر نه قادار يايالر ك گلمه سى ذهنًا بينك ليلردن صوگره ايسه ده حقيقتده عكسيده اولابيلر.( عطف حرف لرندن اَوْ، اِماَّ،اَمْ حرفلرى: مبهم{متكلم عندنده معين اولميان}ايكى امردن برى ايچوندر.( مثلا: جَاءَنِى زَيْدٌ اَوْ عَمْرٌو، جَاءَنِى زَيْدٌ اَمْ عَمْرٌو، جَاءَنِى اِمَّا زَيْدٌ وَ اِمَّا عَمْرٌو مثاللرنده اولديغى كبى.س؛ اَمْ" قاچ قسمدر؟ ج ؛ اَمِ متصلة و اَمِ منقطعه اولمق اوزره ايكى قسم در. ( اَمِ متصلة ؛ ايكى مساوى دن برى متكلم عندنده ثابت اولدقدن صوگره، مخاطبدن تعييننى طلب ايچون، ايكى مساوى دن برى اَمِ متصله يى ديگرى ده همزهء استفهامى تعقيب ايدر اولديغى حالده ام متصله همزهء استفهام ايچون لازمدر.يعنى همزهء استفهام سز قوللانيلماز.( بوسبب دن؛اَرَأَيْتَ زَيْداً اَمْ عَمْرًا"مثالى مصنف حضرتلرينه گوره جائز دگلدر.چونكه بومثالده؛هرنه قادار    ايكى مساوى دن برى اَمِ متصله يى تعقيب ايتمش ايسه ده ديگرى همزهء استفهامى تعقيب ايتمه مشدر.( فقط اما سيبويه گوره؛ اَرَأَيْتَ زَيْداً اَمْ عَمْراً جائز در، گوزلدر. آنجق اَزَيْداً رَأَيْتَ اَمْ عَمْرًا دها گوزلدر.
(ينه بو سببدن ام متصله نك جوابى ايكى شيدن برينى تعيين ايله درده نَعَمْ{اوت}ويا لا{خاير}ايله دگلدر.( مثلا: اَزَيْدٌ عِنْدَكَ اَمْ عَمْرٌو ياننده كه زيدمى ، عمرومى؟دييه نه نَعَمْ ويا"لا"دنيلمزده زَيْدٌ وياعَمْرٌو" دنيلير(ام منقطعه:برنجيسندن اضرابده{يوزچويرمكده}بَلْ"كبى، ايكنجيسنده شَكْ افاده ايتمكده  همزه كبى در.( مثلا؛اِنَّهَا َلاِبِلٌ اَمْ شَاةٌ.مثالنده؛ متكلم اوّلا"اِنَّهَا َلاِبِلٌ"بنم گورديگم طائفه البتده ده وه در ديدكدن صوگرا    او طائفه نك ده وه اولماديغنى آگلاينجه اوّلكى خبر دن قطعيّتله واز گچيپ"اَمْ شَاةٌ"يوقسه قويون مى ؟ديمكله ايكنجى جمله ده ده شبهه ده اولديغنى افاده ايتمشدر.( اِمَّا ايله عطف ياپيلاجغى زمان معطوف عليهدن اوگجه باشقه بر اِمَّا"نك گلمه سى لازمدر.( مثلا؛ جَاءَنِى اِمَّا زَيْدٌ وَاِمَّا عَمْرٌوكبى. اَوْ" ايله عطف ياپيلاجغى زمان اِمَّا"نك گلمه سى جائزدر.( مثلا؛ جَاءَنِى اِمَّا زَيْدٌ اَوْ عَمْرٌو"ده جائز،جَاءَنِى زَيْدٌ اَوْ عَمْرٌو{بگا يا زيد ويا عمرو گلدى}ده جائز در.( عطف حرف لرندن لاَ، بَلْ و لَكِنْ  معين{متكلم عندنده معلوم اولان}ايكى امردن برى ايچوندر.( لا:معطوف عليه ايچون ثابت اولان حكمى معطوفدن نفى ايتمك ايچوندر.مثلا:جَاءَنِى زَيْدٌ لاَ عَمْرٌو كبى( بَلْ : مثبت كلامدن صوگره گليرسه؛ معطوف عليهدن حكمى معطوفه چويرمك ايچوندر.( مثلا : جَاءَنِى زَيْدٌ بَلْ عَمْرٌو{بگا زيد يوق خاير عمروگلدى} كبى( منفى كلامدن صوگرا گليرسه؛ بعضلرى؛معطوفدن نفى ايچون،بعضلرى؛معطوفده اثبات ايچوندر ديديلر( لَكِنْ: نفى اولمادن قوللانيلماز. و فقط"معناسنه در.مثلا:مَاقَاَمَ زَيْدٌ لَكِنْ عَمْرٌو"ديمك،لَكِنْ قَامَ عَمْرٌو ديمكدر( تنبيه حرفلرى : مخاطبلرك دقّتنى چكمك ايچون جمله نك باشينده گلن ؛ اَلاَ، اَمَا، هَا،حرفلرى در.( مثلا: اَلاَزَيْدٌ قَائِمٌ، اَمَازَيْدٌ قَائِمٌ،هَازَيْدٌ قَائِمٌ{ايى بيل، اويانق اول، دقّت ايت زيد آياقده}كبى.( بوحرفلر جمله اوزرينه داخل اولور آنجق"هاَ"مفردلردن اسم اشارت لر اوزرينه ده  داخل اولور. هَذَا كبى( نداحرفلرى؛ ياَ، اَياَ، هَياَ، اَىْ، هَمْزَة در.بونلردن ياَ"حرفى:اك چوق قوللانيلانيدر.ياقين و اوزاقده قوللانيلر( {اَياَ}{هَياَ}: اوزاق ايچوندر.اَياَزَيْدُ،هَياَ زَيْدُ كبى{اَىْ}{هَمْزَة}:ياقين ايچوندر.مثلا: اَىْ زَيْدُ، اَزَيْدُ كبى( ايجاب حرفلرى؛ نَعَمْ، بَلَى، اِىْ، اَجَلْ، جَيْرِ، اِنَّ"در. نَعَمْ: اوگجه گچن جمله يى قرارلاشدرمق ايچوندر.( مثلا:اَقَامَ زَيْدٌ ديينه"نَعَمْ"ديمك قَامَ زَيْدٌ معناسنه در.اَلَمْ يَقُمْ زَيْدٌ"ديينه"نَعَمْ"ديمك لَمْ يَقُمْ زَيْدٌ معناسنه در. ( بَلَى؛گچن منفى كلامى مثبته چويرمك ايچون در.مثلا:"{اَلَسْتُ بِرَبِّكُم{بن سزك ربگز دگل مى يم ؟}سؤالنك جوابنده كى بَلَى  "قولى" اَنْتَ رَبُّناَ{سن بزم ربمزسك }"معناسنه در.( اِىْ: استفهامدن صوگرا اثبات ايچوندر.و آنجق قسم ايله برابر قوللانيلر. مثلا: اِىْ وَرَبِّى، اِىْ واللهِ كبى( اَجَلْ، جَيْرِ، اِنَّ؛ مُخْبِرى تصديق ايچوندر. مثلا : سگا زيد گلدى ديينه"اَجَلْ، جَيْرِ ويا اِنَّ"ديمك اَوَتْ زيد گلدى ديمكدر. وسگا زيد گلمه دى ديينه "اَجَلْ، جَيْرِ ويا اِنَّ"ديمك اوت زيد گلمه دى ديمكدر
( زياده حرفلرى: اِنْ، اَنْ، ماَ، لاَ، مِنْ، باَ، لام در. بونلره زياده حرفلرى دينلمه سى؛ بعض يرلرده زائداولارق قوللانيلدقلرى ايچوندر. يوقسه دائما زائد اولارق قوللانيليرلر ديمك دگلدر.س؛ بوحرفلرك زائد اولماسنك معناسى نه در؟ ج ؛ بوحرفلر اولماسه آصل معنا بوزولماز ديمكدر.      يوقسه بونلرك هيچ بر معناسى يوق ديمك دگلدر.چونكه بوزائد حرفلرك؛كلامى گوزللشديرمكودها فصيح حاله گتيرمك كبى لفظى، وتأكيدكبى معنوى فائده لرى واردر.( مثلا ؛ فَبِماَ رَحْمَةٍ مِنَ اللهِ لِنْتَ لَهُمْ"آيتنده كى "ما"حرفى زائد در دنيلير. فقط فائده سز در دنيله مز.( اِنْ؛ ماء نافيه ايله برابر چوغى كره زائد اولور.مثلا:ماَاِنْ رَأَيْتُ زَيْدًا{بن كسينلكله زيدى گورمه دم}كبى( ماء مصدريه ولَمَّا ايله برابر آز زياده اولور.ما"يه مثال: اِنْتَظِرْنِى مَااِنْ جَلََسَ الْقَاضِى {قاضى اوطورديغىمدتجه بنى بكله}كبى. لَمَّا"يه مثال:لَماَّاِنْ قَامَ زَيْدٌ قُمْتُ؛ وقتاكه زيد قالقدى بنده قالقدم كبى( اَنْ:لَمَّا ايله برابر چوغى كره زائد اولور.مثلا:فَلَمَّااَنْ جَاءَ الْبَشِيرُ{وقتاكه مژده جى گلدى} كبى( اَنْ: قسم ايله لَوْ آراسنده ده زياده اولور. مثلا:واللهِ اَنْ لَوْقاَمَ زَيْدٌ قُمْتُ{اللهه يمين ايده رم كه شايد زيد قالقسه ايدى بنده قالقاردم}مثالنده كى اَنْ"زائد در.( اَنْ:كاف ايله برابر آز اولارق زياده اولور. مثلا:كَأَنْ ظَبْيَةٍ{گييك كبى}مثالى كبى( مَا حرفى:اِذَا،مَتَى،اَىٌّ،اَيْنَ،اِنْ"ايله برابر زائد اولور.وبوكلمه لر"مَا"ايله برابر شرط اداتى اولارق قوللانيليرلر ( مثلا: اَيًّامَاتَدْعُوفَلَهُ اْلاَسْماَءُ الْحُسْنَى{اونلرك(الله ورحمن اسملرى نك) هانگى سيله دعا ايدر سه گز،اونك(بو اسملرك صاحبى)ايچون زياده گوزل اسملر واردر}كبى.(بعض حرف جَرْلَه زائد اولور.فَبِمَارَحْمَةٍ مِنَ اللهِ لِنْتَ لَهُمْ{اللهدن بر رحمتله سن اونلره يومشاق اولدك}كبى( آز اولارق مضافله برابرده زائد اولور.مثلا:غَضِبْتُ مِنْ غَيْرِ ماَجُرْمٍ {جُرُمْ ايشله مه دن غضبلاندم}( مثالنده ؛ مضاف اولان "غَيْرِ" ايله مضاف ايله اولان"جُرْمٍ" آراسنده كى "ما"حرفى زائد در.( لا:نفى دن صوگرا واو عاطفه ايله برابر زائد اولور.مثلا:مَاجَاءَزَيْدٌ وَلاَعَمْرٌ{زيدده عمروده گلمه دى}كبى( اَنِ"مصدريه دن صوگرا زائد اولور. مثلا:ماَمَنَعَكَ اَنْ لاَتَسْجُدَ اِذْ اَمَرْتُكَ" آيتنده كى "لاَ" زائد در. ( اُقْسِمُ فعلندن اوگجه آز اولارق زائد اولور.مثلا:لاَاُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ{قيامت گونونه يمين ايده رم كه}كبى( مضاف ايله برابر زائد اولماسى شاذدر.مثلا:فِى بِئْرِلاَحُورٍ{هلاك قويوسنده}مثالنده كى؛ لا"زائد در.( تفسير حرفلرى:اَىْ واَنْ در. اَىْ كلمه سنه مثال؛ قُطِعَ رِزْقُهُ{رزقى كسيلدى}اَىْ ماَتَ يعنى اولدى كبى.( اَنْ:قول معناسنه اولان فعله مخصوصدر.فقط صريح قول فعلندن صوگرا گلمز.مثلا؛ وَناَدَيْناَهُ اَنْ ياَاِبْرَاهِيمُ{بز اوگا ندا ايتدك يعنى اى!ابراهيم ديدك}آيتنده ؛اَنْ" قول معناسنه اولان"ناَدَيْناَ" فعلنى تفسير ايتمشدر( مصدر حرفلرى:ماَ، اَنْ واَنَّ در. بونلردن"مَا واَنْ : جملهء فعليه يه ، اَنَّ"ايسه:جملهء اسميه يه داخل اولور
( تحضيض حرفلرى"هَلاَّ،اَلاَّ،لَوْلاَ،لَوْمَا"در.بونلركلامك باشنده گلير. وبونلره لفظا ويا تقديرا برفعل لازمدر.س؛ تحضيض حرفلرى نه معنا افاده ايدرلر؟ ج؛ ماضينك باشنده گلدكلرى زمان،گچمشده او فعلك   تركندن دولايى مخاطبى قينامق وگله جكده اوفعلى ياپماسنه تشويق ايتمك معناسنى افاده ايدر( مثلا؛ هَلاَّ نَصَرْتَ زَيْدًا{سن زيده يارديم  ايتمه دك مى؟ بارى گله جكده اوگا يارديم ايت ديمكدر}كبىمضارعك باشنده گلديگى زمان؛ مخاطبك اوفعلى ياپماسنه تشويق يوليله امر ايتمكدر( مثلا؛ هَلاَّ تَنْصُرُ زَيْدًا{زيد يارديمه لايق در سن، اوگا يارديم ايت ديمكدر}( توقع حرفى قَدْ"در. بو حرف؛ ماضينك باشنده گلديكى زمان توقع ايله برابر تحقيق معناسى افاده ايدر.( مثلا؛قَدْ رَكِبَ زَيْدٌ كبى.بعض كره تحقيق وتوقع معنالريله برابر زمان حاله ياقلاشدرمق معناسيده افاده ايدر( مثلا ؛ اميرك بينمه سينى بكله ين كيشى يه"قَدْ رَكِبَ{بكله ديگك ايش شيمدى اولدى تحقيقامير بيندى}ديمك كبى كه مُؤَذِّنِكْ" قَدْ قَامَتِ الصَّلاَةُ قولى ده بويله در. مضارعك باشنده گلديگى زمان؛ تحقيق ايله برابر تقليل معناسى افاده ايدر.( مثلا؛ اِنَّ الْكَذُوبَ قَدْ يَصْدُقُ{محقق چوق يالانجى كيشيده بعض كره دوغرو سويلر}كبى( استفهام حرفلرى همزه وهل در.بونلركلامك باشنده گلير.وجملهء فعليه و اسميه اوزرينه داخل اولورلر.( مثلا؛ اَزَيْدٌ قاَئِمٌ، هَلْ زَيْدٌ قاَئِمٌ{زيد آياقده مى} و اَقَامَ زَيْدٌ، هَلْ قَامَ زَيْدٌ {زيد آياغه قالقدى مى} كبى( همزه نك استعمالى"هل"دن دها عمومى در.مثلا؛ فعل بولونديغى حالده همزه يى اسم اوزرينه داخلايده رك؛ اَزَيْداً ضَرَبْتَ{سن زيدى مى دوگدك}دنير، فقط "هَلْ زَيْداً ضَرَبْتَ" دنيلمز.( وانكار وجهى اوزره داخل اولديغى شيئى اثبات ايچون همزه قوللانيلير، هل قوللانيلماز. ( مثلا ؛ سن قارداشنى دوگيورسك فقط بو سگا ياقيشمييور قصديله؛ اَتَضْرِبُ زَيْدًا وَهُوَ اَخُوكَ دنير.( همزه ؛ اَمِ متصله مقابلنده قوللانيلر.مثلا؛ اَزَيْدٌ عِنْدَكَ اَمْ عَمْرٌو دنير، هَلْ ايسه؛ امِ منقطعه مقابلنده قوللانيلر.( مثلا؛ هَلْ زَيْدٌ عِنْدَكَ اَمْ عَمْرٌو{ زيد سنك يانگده مى؟ يوق  خاير عمرو يانگده مى؟} كبى ( ثم"فا"و واو" اوزرينه همزه گتيره رك اَثُمَّ اِذَا ماَوَقَعَ ، اَفَمَنْ كَانَ، اَوَمَنْ كَانَ دنيلير. فقط هل گتيريلمز.( شرط حرفلرى ؛ اِنْ، لَوْ، اَماَّ"در. بونلركلامك باشنده گلير.بوحرفلردن"اِنْ": هر نه قادار ماضى    اوزرينه داخل اولسه ده استقبال ايچوندر. مثلا: "اِنْ تُكْرِمْنِى اُكْرِمْكَ"و"اِنْ اَكْرَمْتَنِى اَكْرَمْتُكَ "كبى( بو ايكى مثالده ؛ اگر سن بگا اكرام ايدرسك بنده سگا اكرام ايده رم معناسنه در.( لَوْ حرفى اِنْ حرفى نك عكسنه؛ هر نه قادار مضارع اوزرينه داخل اولسه بيله ماضى ايچوندر.( مثلا:لَوْضَرَبْتَ ضَرَبْتُ"و"لَوْ تَضْرِبُ اَضْرِبُ"كبى بوايكى مثالده؛سن دوگسه يدك بنده دوگردم معناسنه در( اِنْ و لَوْ حرفلرى؛ لفظا ويا{وَاِنْ اَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ"ده اولديغى كبى}تقديرا فعل اوزرينه داخل اولورلر.
( بو سببدن"لَوْ"دن صوگره فتحه ايله لَوْاَنَّكَ"دنيلدى.چونكه ؛ اَنَّ"اسمى وخبريله برابر مقدر فعلك فاعلى در.( اسم فاعل يرنده ذكر ايديلن فعل محذوف فعلدن عوض كبى اولسون دييه مُنْطَلِقًا يرينده اِنْطَلَقْتَ دنيلدى.( مثلا: لَوْاَنَّكَ مُنْطَلِقٌ اِنْطَلَقْتُ يرينده" لَوْاَنَّكَ اِنْطَلَقْتَ اِنْطَلَقْتُ دنيلدى.( اگر خبر جامد اولورسه،خبر يرينده فعل گلمه سى مكن اولماديغندن جامد اسمك خبر اولماسى جائزدر.( مثلا:وَلَوْ اَنَّ مَا فِى اْلاَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ اَقْلاَمٌ{ارضده اولان آغاچلر قلم اولسه لردى}آيتنده كى اَقْلاَمٌ"كبى( قسم لفظى،كلامك اوّلنده شرط اوزرينه تقدم ايتديگى زمان قسمه لفظا ويا معنا ماضى لازمدر.وجواب لفظ جهتندن يالگز قسم ايچون اولور. معنا جهتندن هم قسم هم ده شرط  ايچون اولور.( مثلا: وَاللهِ اِنْ اَتَيْتَنِى َلاَكْرَمْتُكَ، وَاللهِ اِنْ لَمْ تَأْتِنِى َلاَكْرَمْتُكَ كبى.برنجى مثالده شرط لفظا،ايكنجى مثالده؛معنا ماضى اولمش، وجوابده{ َلاَكْرَمْتُكَ}لفظ جهتندن قسمك جوابى اولديغى ايچون لام ايله گلمشدر.( شرط ويا شرطك غيرى بر شيئك تقديميله قسم لفظى كلامك جُزْلَرى آراسنى اورته لرسه؛ قسمه اعتبارايديليب شرطك لغو ايديلمه سيده جائزدر.شرطه اعتبارا ايديليب قسمك لغو ايديلمه سيده جائزدر.( مثلا: اَنَا وَاللهِ اِنْ تَأْتِنِى آتِكَ. مثالنده؛"اَناَ"نك تقديميله قسم كلامك جُزْلَرى آراسنى اورتالامشوجزادن{ى}نك دوشمه سيله شرطه اعتبار ايديليب قسم لغو ايديلمشدر( اِنْ اَتَيْتَنِى وَاللهِ َلآتِيَنَّكَ. قولنده؛ شرطك  تقديميله قسم،كلامك جُزْلَرى آراسنى اورتالامش وشرطكماضى اولماسى وجوابده"لام" گتيريلمه سيله  قسمه اعتبار ايديليبب شرط لغو ايديلمشدر.( مقدر اولان قسم  لفظده ذكر ايديلمش كبى در مثلا: لَئِنْ اُخْرِجُوا لاَيَخْرُجُونَ"آيتنك باشنده قسم تقديرايديلمش،شرطك ماضى اولماسى وجوابنده"حرف نفى"نك گلمه سيله  مقدر قسمه اعتبار ايديلمشدر.چونكه؛ شرطه اعتبار ايديلسه ايدى جزم علامتى اولارق لاََيَخْرُجُونَ"دن نون دوشردى( اِنْ اَطَعْتُمُوهُمْ اِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ"آيت جليله سنك باشنده قسم تقدير ايديلمش، شرطك ماضى اولماسىوجوابنده"اِنَّ"نك گلمه سيله  مقدر قسمه اعتبار ايديلمشدر. چونكه؛ شرطه اعتبار ايديلسه ايدىجملهء اسميه اولديغى ايچون جزا"نك باشنده "فَاِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ" دييه {فا} گليردى.( اَمَّا"تفصيل ايچوندر.مثلا:جَاءَتْنِى اِخْوَتُكَ اَمَّا زَيْدٌ فَاَكْرَمْتُهُ وَ اَمَّا عَمْرٌو فَاَهَنْتُهُ وَاَمَّا بِشْرٌ فَاَعْرَضْتُ عَنْهُ"( مثالنده ؛ متكلم مُجْمَلْ اولارق سويله ديگى بگا قارداشلرك گلدى سوزينى"اَمَّا"ايله تفصيل ايديبزيده اكرام ايتدم، عَمْرَوه" اهانت ايتدم، وبِشِرْ"دن يوز چويردم ديمشدر.( نوط؛ بعض كره" اَمَّا"استيناف{يگى برجمله}ايچون اولور.مثلا؛كتابلرك باشلرنده گلن"اَمَّا بَعْدُ"لر كبى( اَمَّا"نك فعلى حذف ايديلير.واَمَّا"ايله"فا"آراسنه سيبويهه گوره؛تقديمك جائز اولوب اولماماسنه باقمق سزين  {فا}دن صوگرا گلن كلامك برجزئى گتيريلير.مبرده گوره؛مطلق اولارق محذوف فعلك معمولى گتيريلير
(" اَمَّا"نك فعلى حذف ايديلديكدن صوگرا،مازنى يه گوره؛شرطك جزاسنه گلن"فَا"نك غيرى بر مانع يوقسه؛"اَمَّا"ايله"فا"آراسنه سيبويهك ديديگى كبى {فا}دن صوگرا گلن كلامك بر جزئى گتيريلير.( اگر "فا"نك غيرى بر مانع دها وارسه؛مبردك ديديگى كبى  محذوف فعلك معمولى گتيريلير.    س؛بو اوچ امامك گوروشلرى آراسنده نه فرق واردر؟ج؛سيبويه؛فَا"نك مابعدنده اولانك ماقبلنه تقديمنك جائز اولماسنى"اَمَّا"ايچون برخصوصيّت قيلدى.مبرد؛تقديمنك جائز اولماسنى"اَمَّا"ايچون برخصوصيّتقيلمادى مازنى ايسه؛ اَمَّا؛ "فَا"دن گلن مانعى قالديرير باشقه بر مانع وارسه اونى قالديراماز ديدى.( حرف ردع كَلاَّ{منع ايتمك}در.مثلا:فلان سگا بُغْض ايدييورديينه"كَلاَّ"ديمك:خاير، اوبگا بُغْض ايتمز     ديمكدر.امردن صوگرا گلن"كَلاَّ"اجابتى رد ايتمكدر.مثلا؛گَلْ ديينه"كَلاَّ"ديمك،خاير،گلمييورم ديمكدر.( كَلاَّ" بعضًا حَقًّا"معناسنه گلير.مثلا: كَلاَّ اِنَّ اْلاِنْسَانَ {اوت گرچك اويله دركه محقق انسان}كبى( ساكن اولان تاء تأنيث مسند اليه مؤنث اولديغى زمان  فعل ماضى نك آخرينه لاحق اولور.( مثلا: ضَرَبَتْ هِنْدٌ ويا ضُرِبَتْ هِنْدٌ كبى.بو مثاللرده مسند اليهك{هِنْد"ك} مؤنث اولديغنى  افادهايتمك ايچون فعل ماضى نك آخرينه{ضَرَبَتْ}دييه تاء تأنيث لاحق اولمشدر.( اگر مسند اليه اولان اسم ظاهر، مؤنث غيرحقيقى اولورسه؛ تاء تأنيثى گتيريب گتيرمه مكده مخيرسك.( مثلا: طَلَعَ  الشَّمْسُ {گونش طوغدى} ده جائز " طَلَعَتِ الشَّمْسُ " ده  جائز در.( اسم ظاهر تثنيه اولديغى زمان؛ عامله تثنيه علامتنى، جمع اولديغى زمان؛ جمع علامتنى گتيرمك ضعيف در( تنوين:نُونٌ سَاكِنَةٌ تَتْبَعُ حَرَكَةَ اْلآخِرِ لاَلِتَأْكِيدِ الْفِعْلِ.معناسى؛فعلى تأكيد ايچون دگلده آخرينك حركه سنه تابع اولان ساكن نوندر. و تنوين بش قسمدر.
تنوين تَمَكُّنْ: كلمه نك منصرف اولديغنه دلالت ايدن تنوين در.مثلا:زَيْدٌ كبى
تنوين تَنْكِيرْ: معرفه ايله نكره نك آراسنى آييرن تنوين در.مثلا:رَجُلٌ كبى
تنوين عِوَضْ: مضاف اليهدن عِوَضًا اسمك آخرينه گلن تنويندر.مثلا:يَوْمَئِذٍ آصلنده؛يَوْمَ اِذْكَانَ كَذَا ايدى
تنوين مُقَابَلَة: جمع مذكر نونى نه مقابل جمع مؤنثده بولونان تنوين در. مثلا:مُسْلِماَتٌ كبى
تنوين ترنم : مِصْرَاعلرك و بيتلرك آخرلرنده بولونان تنويندر.( باشقه برعلمه مضاف اولان"ابن"ايله وصفلانان عَلَمْدن تنوين وجوبًاحذف ايديلير.جَائَنِى زَيْدُبْنُ عَمْرٍوكبى( اِبِنْ؛ ايكى عَلَمْ آراسنده چوق قوللانيلديغندن خفيفلك ايچون صفتدن الف موصوفدن تنوين حذف ايديلر ( نون تأكيد:مخففه ومشدّده اولمقله ايكى قسمدر.نون مخففه  ساكن در. نون مشدّده تثنيه وجمع الفى نك    غيريسيله برابر مفتوح در.مثلا؛اِضْرِبَنَّ، اِضْرِبُنَّ، اِضْرِبِنَّ كبى.نون مشدّده؛تثنيه و{نون مشدّده ايله جمع     مؤنث نونلرى آراسنى آييرمق ايچون گلن}جمع مؤنث الفيله برابر مكسوردر.مثلا؛اِضْرِبَانِّ،اِضْرِبْنَانِّ كبى
( نون تأكيد؛طلب معناسى اولماديغى حالده آز اولارق نفى اوزرينه ده داخل اولور.مثلا:مَا يَقُومَنَّ زَيْدٌ كبى( نون تأكيد؛ قسمك مثبت اولان جوابنده  لازم در. مثلا ؛ وَاللهِ َلاَفْعَلَنَّ  الْفَرَائِضَ  كبى. ( نفى اداتى "ما" ايله تأكيدلنمش اولان تركيبلرده نون تأكيدك قوللانيلماسى چوقدر. مثلا: اِمَّا تَفْعَلَنَّ كبى( نون مشدده ومخففه نك ماقبلى؛جمع مذكر ضميرى{واو}ايله برابر مضمومدر.مثلا:اِضْرِبُنْ
اِضْرِبُنَّ كبى( مفرد مؤنث مخاطبه ضميرى{يا}ايله برابر مكسوردر. مثلا:اِضْرِبِنْ،اِضْرِبِنَّ كبى. ( ديگرلرنده مفتوحدر. مثلا؛ اِضْرِبَنْ
اِضْرِبَنَّ كبى. تثنيه وجمع مؤنثده اِضْرِبَانِّ، اِضْرِبْنَانِّ ديرسك.( نون مخففه ايكى ساكن اجتماعى لازم گله جگندن تثنيه وجمع مؤنثلره داخل اولماز.( مثلا: اِضْرِباَنْ، اِضْرِبْنَانْ دييه سويلنمز. آنجق امام يونس گوره داخل اولور.( نون مشدده ونون مخففه تثنيه وجمع مؤنثك غيرسنده بارز ضميرى{مفرد مؤنث مخاطبه"يا"سى وجمع مذكر واوى}ايله برابر منفصل كلمه كبى در. واو"ويا"نك ماقبلى مفتوح دگلسه حذف ايديلر،مفتوح ايسه ؛ واو "ضمه ايله يا" ده كسره ايله حركه لنير.( اگر بارز ضميريله برابر اولمازسه متصل كلمه كبى در. يعنى تثنيه الفى ايله برابر"واو" ويا "فتحه ايله حركه لنديگى كبى نون تأكيد ايله برابر فتحه ايله حركه لنير.( بو سببدن؛ آخرنده بارز ضميرى اولميان هَلْ تَرَى" ده؛ هَلْ تَرَيَنَّ،ماقبلى مفتوح جمع مذكر"واوى" بولونان     هَلْ تَرَوْنَ"ده؛ هَلْ تَرَوُنَّ، ماقبلى مفتوح مفرد مؤنث مخاطبه "يا"سى بولونان هَلْ تَرَيْنَ"ده؛ هَلْ تَرَيِنَّ دنيلر. بونلر بارز ضميرينك ماقبلى مفتوح اولديغنه مثالدر.( آخرنده بارز ضميرى اولميان"اُغْزُ"ده؛ واو"ك ردى وفتحه سيله؛اُغْزُوَنَّ،جمع مذكر"واوى"بولونان"اُغْزُوا"دهواو"ك حذفيله "اُغْزُنَّ" ومفرد مؤنث مخاطبه "يا"سى بولونان"اُغْزِى"ده يا"نك حذفى ايله اُغْزِنَّ "دنيلير.( نون مشدده ومخففه بارز ضميريله برابر منفصل كلمه كبى، بارز ضميرى نك غيرنده متصل كلمه كبىاولديغندن: هَلْ تَرَيَنَّ، هَلْ تَرَوُنَّ، هَلْ تَرَيِنَّ، اُغْزُوَنَّ، اُغْزُنَّ و اُغْزِنَّ دنيلدى.( نون مخففه كنديسندن صوگرا ساكن برحرف گلديگى زمان حذف ايديلر.( مثلا: لاَتُهِينَ الْفَقِيرَ{فقيرى خور،حقير گورمه}كبى.اصلى: لاَتُهِينَنْ ايدى.كنديسندن صوگره اوّلنده   همزهء وصل بولونان الْفَقِيرَ"گلنجه ايكى ساكن جتماع ايتديگى ايچون نون تأكيد حذف ايديلمشدر. (نون مخففه وقف حالنده حذف ايديلر وحذف ايديلن لام الفعلى رد ايديلير.( مثلا: اُغْزُنْ و اُغْزِنْ كلمه لرنده  وقف ياپيلديغى زمان نون مخففه حذف ايديليب،حذف ايديلن واوا" و"يا"نك اعاده سيله"اُغْزُوا" اُغْزِى"دنيلير.( ماقبلى مفتوح اولان نون مخففه، وقف حالنده الفه قلب ايديلر.مثلا:اِضْرِبَنْ لفظنده اِضْرِبَا دنيلديگى كبى.
(  يَا أَيُّهَا النَّاسُ  إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ   مِنْ ذَكَرٍ   وَأُنْثَى   وَجَعَلْنَاكُمْ    شُعُوبًا   وَقَبَائِلَلِتَعَارَفُوا   إِنَّ أَكْرَمَكُمْ    عِنْدَ اللَّهِ    أَتْقَاكُمْ   إِنَّ اللَّهَ    عَلِيمٌ   خَبِيرٌ( معناسى؛اى انسانلر حقيقةً بزسزى بر ارككله برديشى دن ياراتدق.بر بريگزله طانيشماگزايچون بز سزى شُعْبَه لره{تورك، عرب كبى بويوك طوبلولقلره}و قبيله لره{كوچوك طوبلولقلره}آييردق. شبهه سز الله قاتنده اك شرفليگز تقواجه اك ايلرى اولانيگزدر. الله تعالى (سزى ده عمللريگزى ده)بيلير(باطنى حاللريگزدن ده)خبرداردر.
حجرات سوره سى آيت ؛ ۱۳ صحيفه؛ ٥۱٦
( حديث شريف؛ اَفْضَلُ الصَّدَقَةِ  اَنْ يَتَعَلَّمَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ  عِلْمًا ثُمَّ يُعَلِّمَهُ  اَخَاهُ الْمُسْلِمَ( معناسى؛ صدقه نك اك فضيلتليسى ، مسلمان بر كيمسه نك بر علم اوگره نيب صوگرا اونى بر مسلمان قارداشنه اوگرتمه سيدر.
( جنابِ حقك بَنِى بَشَرَه اولان نعمتلرينك اك بيوگى؛حق و باطلى آگلامق وبيلمك،رضاسيله  عَدَمِ رِضَاسِنِى   مُوجِبْ  اَحْوَالِى  فَرْقْ  وَ تَمْيِيزْ  اَيْلَه مَكْ.مُقْتَضَالَرِيلَه  عَمَلَه  مُوَفَّقْ  قيِلِنْمَقْ خَاصَّه لَريِنَه ، صِفَتْلَرِينَه  مَظْهَرِيَتْ در.( نوط؛  بنى بشر:انسان اوغلى.موجب:ايجاب ايدن= سبب اولان. مقتضالريله:گركلرى،ايجابلرى. موفّق:مظهر اولان.مظهريت:نائل اولمق= الده ايتمك= اريشمك.
(  بو قادار  اوقودقدن وحقيقتى  آگلادقدن  صوگره  اگر  گونده ريلديگى  يرده خدمت ايتمه ين  و وظيفه ياپميان  اولورسه ؛ ايى بيلسين كه  قيامت گوننده  ايكى اليم   اون پارماغم   ياقاسنده  اولاجق در.
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه: ۱٦۰
( اك بيوك ضابطه الله قورقسى در.بو سِرَّه مَظْهَرْ اولان بر انسان حياتنى بونگله اِدَارَه ايدر.رُوحُينَه خَادِمْ اولديغى مُدَّتْجَه دويديغى معنوى سوينچ  هرگون چوغالير
ضيا صونغور اوغلى نك نوطلرى صحيفه :۹٦
علم نحوك تعريفى:وَهُوَعِلْمٌ يُعْرَفُ بِهِ اَحْوَالُ اْلكَلِمَةِ اْلعَرَبِيَّةِ مِنْ حَيْثُ اْلاِعْرَابِ وَالْبِناَءِ.  ( اعراب و بنا جهتندن عربجه كلمه لرك حاللرى كنديسيله بيلينن برعلمدر.
علم نحوك موضوعى:وَهُوَ الْكَلِمَةُ الْعَرَبِيَّةُ الْوَاقِعَةُ فىِ الْكَلاَمِ ( كلامده واقع اولان عربجه كلمه لردر
غايه سى: اَلاِخْتِرَازُ عَنِ الْخَطَأِ فِى اْلاِعْرَابِ وَاْلبِنَاءِ ( اعراب وبناده كى خطادن قاچينمقدر.
كلمه؛ لَفْظٌ وُضِعَ لِمَعْنىً مُفْرَدٍ ( مفرد معنايه قونولان لفظدر.
لفظ؛ مَا يَتَلَفَّظُ بِهِ اْلاِنْسَانُ حَقِيقَةً اَوْحُكْماً مُهْمَلاً كاَنَ اَوْ مَوْضُوعًا مُفْرَدًا كاَنَ اَوْ مُرَكَّباً ( ايسترمهمل ايسترموضوع،ايسترمفرد ايستر مركب اولسون حقيقة وياحكمًا انسانك تلفظ ايتديگى شيدر
وضع ؛ تَخْصِيصُ  شَيْئٍ  بِشَيْئٍ   بِحَيْثُ مَتىَ  اُطْلِقَ اَوْ اُحِسَّ الشَّيْئُ اْلاَوَّلُ فُهِمَ  مِنْهُ  الشَّيْئُ الثَّانىِ. ( برنجسى اطلاق ايديلديگى{قوللانيلديغى}وياحِسْ ايديلديگى{گورولدوگى}زمان كنديسندن ايكنجيسىآگلاشلماسى حيثيتندن برشئ برشيه تخصيص ايتمكدر. مثلا؛ قلم"ك يازى يازان آلته وضعى كبى
معنا:مَا يُقْصَدُ بِشَيْئٍ (برشيله قصد اولوناندر.مثلا:رَجُل"ايله عاقل بالغ بر اركك قصد اولونماسى كبى
كلام: مَاتَضَمَّنَ كَلِمَتَيْنِ بِاْلاِسْناَدِ ( اسنادله ايكى كلمه يى تضمن ايدن لفظدر.مثلا؛ قَامَ زَيْدٌ كبى.
اسناد: نِسْبَةُ اِحْدَى اْلكَلِمَتَيْنِ حَقِيقَةً  اَوْ حُكْمًا اِلىَ اْلاُخْرىَ بِحَيْثُ يُفِيدُ الْمُخَاطَبَ فاَئِدَةً  تاَمَّةً  يَصِحُّ السُّكوُتُ  عَلَيْهَا  (مخاطبه، اوزرينه سكوت صحيح اولان تام بر فائده يى افاده ايتمه سى حيثيتيله حقيقة ويا حكما ايكى كلمه دن برينى ديگرينه نسبت ايتمكدر.مثلا؛ قَامَ زَيْدٌ.مثالنده؛ قام"فعلنك زيده اسنادى و زَيْدٌ قَائِمٌ مثالنده؛ قَائِمٌ" اولان خبرك زيده اسنادى كبى.
اسم؛ ماَدَلَّ عَلَى مَعْنىً فىِ نَفْسِهِ غَيْرِ مُقْتَرِنٍ بِأَحَدِ اْلاَزْمِنَةِ الثَّلاَثَةِ ( اوچ زماندن برينه ياقين اولماييب، كندى نفسنده اولان بر معنا اوزرينه دلالت ايدن كلمه در. مثلا؛ زيد كبى.
خاصه:ماَيَخْتَصُّ بِشَيْئٍ وَلاَيوُجَدُ فىِ غَيْرِهِ ( برشيئه مخصوص اولوب غيريسنده بولونْماياندر.
معرب؛ اَلْمُرَكَّبُ الَّذِى لَمْ يُشْبِهْ مَبْنِىَّ اْلاصْل ( مبنى اصله بگزه مه ين مركبدر.مثلا؛ضَرَبَ زَيْدٌ"      ده كى زيد كبى ضرب اولان عامل ايله برابر تركب ايديب مبنى اصله بگزه مه ديگى ايچون معربدر
اعراب: مَااخْتَلَفَ آخِرُهُ بِهِ لِيَدُلَّ عَلَى اْلمَعَانىِ الْمُعْتَوِرَةِ عَلَيْهِ ( معرب اوزرينه پش پشه گلنمعنالر اوزرينه دلالت ايتمه سى ايچون كنديسيله معربك آخرى دگيشن حركه ويا حرفدر.
غير منصرف : مَافِيهِ  عِلَّتَانِ  مِنْ تِسْعٍ  اَوْ وَاحِدَةٌ  مِنْهَا  تَقُومُ  مَقاَمَهُمَا   ( كنديسنده دوقوز علتدن ايكى علت  ويا ايكى علت مقامنه قائم برعلت بولونان اسمدر.
عدل:خُرُوجُهُ عَنْ صِيغَتِهِ اْلاَصْلِيَّةِ تَحْقِيقًا اَوْتَقْدِيرًا ( اسمك تحقيقا ويا تقديرا اصل صيغه سندن چيقمش اولماسيدر.
مرفوعات: هُوَ ماَ اشْتَمَلَ عَلَى عَلَمِ اْلفَاعِلِيَّةِ ( فاعليّت علامتى اوزرينه مشتمل اولان اسمدر.
فاعل:وَهُوَ ماَاُسْنِدَ اِلَيْهِ اْلفِعْلُ اَوْشِبْهُهُ وَقُدِّمَ عَلَيْهِ عَلَى جِهَةِ  قِيَامِهِ بِهِ ( فعل وياشبه فعلك كنديسيله قيامى جهتنه بناءً فعل ويا شبه فعل كنديسنه اسناد، واوزرينه تقديم اولونان اسمدر مثلا؛ قَامَ زَيْدٌ"ده كى"زَيْدٌ" و زَيْدٌ قَائِمٌ اَبُوهُ"ده كى  اَبُوهُ  كبى.
نائب فاعل: كُلُّ مَفْعُولٍ حُذِفَ فاَعِلُهُ وَاُقِيمَ هُوَ مُقَامَهُ ( فاعلى حذف اولونوب، فاعل يرينه گتيريلن هر برمفعولدر. مثلا:ضُرِبَ زَيْدٌ"ده كى  زيد كبى.
مبتدا:هُوَ اْلاِسْمُ الْمُجَرَّدُ عَنِ اْلعَوَامِلِ الَّلفْظِيَّةِ  مُسْنَدًا اِلَيْهِ اَوِ الصِّفَةُ اْلوَاقِعَةُ بَعْدَ حَرْفِ النَّفِى       وَ اَلِفِ اْلاِسْتِفْهاَمِ رَافِعَةً لِظَاهِرٍ ( مسند اليه اولديغى حالده  لفظى عامللردن صويولمش اسم، ويا اسمظاهرنى رفع ايديجى اولديغى حالده الف استفهام وحرف نفى دن صوگرا واقع اولان صفتدر.( مثلا ؛ زَيْدٌ قاَئِمٌ"ده كى زيد برنجى قسم مبتدا، ماَقاَئِمٌ الزَّيْدَانِ"ده كى قاَئِمٌ"ايكنجى قسم مبتدا در.
خبر: هُوَ الْمُجَرَّدُ اْلمُسْنَدُ بِهِ الْمُغاَيِرُ لِلصِّفَةِ الْمَذْكُورَةِ ( مذكور صفته{ايكنجى قسم مبتدايه} ضد، مسند به اولان، لفظى عامللردن صويولمش اسمدر.مثلا:زَيْدٌ قاَئِمٌ ده كى قاَئِمٌ كبى.
منصوبات ؛ هُوَ ماَاشْتَمَلَ عَلىَ عَلَمِ اْلمَفْعُولِيَّةِ ( مفعوليّت علامتى اوزرينه مشتمل اولان اسمدر.
مفعول مطلق: وَهُوَ اسْمُ مَافَعَلَهُ فاَعِلُ فِعْلٍ مَذْكُورٍ بِمَعْناَهُ ( مفعول مطلق معناسنه اولان مذكور فعلك فاعلنك ايشله مش اولديغى شيئك اسميدر.مثلا؛جَلَسْتُ جُلُوسًا،جَلَسْتُ جِلْسَةً،جَلَسْتُ جَلْسَةً كبى
مفعول به؛وَهُوَ مَاوَقَعَ عَلَيْهِ فَعْلُ اْلفَاعِلِ ( فاعلك  ايشى كنديسى اوزرينه واقعاولان شيئك اسميدر.  مثلا : ضَرَبْتُ زَيْدًا ده كى زَيْدًا كبى.
منادا : وَهُوَ الْمَطْلوُبُ اِقْبَالُهُ بِحَرْفٍ ناَئِبٍ مَنَابَ اَدْعوُ لَفْظاً اَوْ تَقْدِيرًا ( لفظا ويا تقديرا اَدْعُو مقامنه قائم اولان برحرفله دونمه سى طلب اولونان اسمدر. اَدْعُو مقامنه قائم اولان حرف ياَزَيْدُ ده اولديغى كبى لفظا ويا  يُوسُفُ  اَعْرِضْ عَنْ هَذاَ"ده اولديغى كبى تقديرا اولور.
شبه مضاف: وَهُوَ كُلُّ اسْمٍ لاَيَتِمُّ مَعْنَاهُ اِلاَّ بِانْضِمَامِ اَمْرٍ آخَرَ اِلَيْهِ ( آنجق كنديسنه ديگر برامركبيتشمه سيله معناسى تمام اولان هر بر اسمدر.مثلا؛ ياَطاَلِعاً جَبَلاً. مثالنده؛ منادا اولان طاَلِعاً،شبه مضاف اولديغى ايچون مقدّر اَدْعُو فعلنك مفعولى اولمقله نصب اولمشدر.
ترخيم:وَهُوَحَذْفٌ فىِ آخِرِهِ تَخْفِيفًا(خفيفلك ايچون منادا"نك آخرنده حذفدر.مَرْواَنَ"دن يَامَرْوَكبى
مندوب؛ وَهُوَ الْمُتَفَجَّعُ عَلَيْهِ بِيَا اَوْوَا(واو وياخود يا ايله كنديسنه آجينيلان وآغلانيلاندر وَا زَيْدُ كبى
اضمار على شريطة التفسير:وَهُوَ كُلُّ اسْمٍ بَعْدَهُ فِعْلٌ اَوْ شِبْهُهُ مُشْتَغِلٌ عَنْهُ بِضَمِيرِهِ اَوْ مُتَعَلِّقِهِلَوْ سُلِّطَ عَلَيْهِ هُوَ اَوْ مُنَاسِبُهُ لَنَصَبَهُ ( كندندن صوگره فعل ويا شبيه فعل اولان هر بر اسم كه،اوفعل ويا شبه فعل او اسمه راجع ضمير ده ويا متعلِّّقنده عمل ايتمه سى سببيله اسمده عملدن يوز چويرمش، او فعل ويا شبيه فعل ويا مناسبى او اسم اوزرينه گچيرلمش اولسهالبته او اسمى  نصب ايدردى.( مثلا:زَيْداً ضَرَبْتُهُ، زَيْداً مَرَرْتُ بِهِ،زَيْداً ضَرَبْتُ غُلاَمَهُ، زَيْداً حُبِسْتُ عَلَيْهِ. مثاللرنده كى زيدًا؛كنديسندن صوگره گلن فعللرك تفسير ايتدكلرى فعللر{ضَرَبْتُ،جَاوَزْتُ، اَهَنْتُ، لاَبَسْتُ} ايله منصوب در.
تحذير: وَهُوَ مَعْمُولٌ بِتَقْدِيرِاتَّقِ تَحْذِيرًا مِمَّا بَعْدَهُ اَوْ ذُكِرَ الْمُحَذَّرُ مِنْهُ مُكَرَّراً.  (  مُحَذَّرٌ مِنْهُ؛ مكرر ذكراولونان ويا كنديسندن صوگره گلن شيدن قورقوتمق ايچون اِتَّقِ{بَعِّدْ      وبگزرى بر} فعلك تقديريله اولان معمولدر.مثلا:اِيَّاكَ وَ اْلاَسَدَ،اِيَّاكَ واَنْ تَخْذِفَ،اَلطَّرِيقَ اَلطَّرِيقَ كبى.
مفعول فيه: وَهُوَ ماَ فُعِلَ فِيهِ فَعْلٌ مَذْكُورٌ مِنْ زَمَانٍ اَوْ مَكَانٍ ( مذكور ايش كنديسنده ايشله نيلن زمان ويا مكانك اسميدر. مثلا:ضَرَبْتُ زَيْدًا يَوْمَ الْجُمُعَة ِفىِ داَرِهِ ده يَوْمَ الْجُمُعَةِ. دوگمه ايشينك ايشله نيلديگى زمانك اسمى فىِ دَارِهِ مكانك اسمى اولمقله هر ايكيسيده مفعول فيه در.
مفعول له: وَهُوَ ماَفُعِلَ  ِلاَجْلهِ فَعْلٌ مَذْكُورٌ ( مذكور ايش كندى اجلى ايچون ايشله نيلن شيئك اسميدر. مثلا:ضَرَبْتُ زَيْدًا تأْدِيباً لَهُ"ده كى تأْدِيباً كبى.
مفعول معه؛وَهُوَ مَذْكُورٌ بَعْدَ الْوَاوِ لِمُصَاحَبَةِ مَعْمُولِ فِعْلٍ لَفْظًا اَوْ مَعْنىً ( لفظا ويا معنا اولان     فعلك معمولنه آرقاداشلق ايچون واو"دن صوگرا ذكر اولوناندر.مثلا:جِئْتُ وَ زَيْداً"ده كى  وَ زَيْدًا كبى
حال:ماَيُبَيِّنُ هَيْئَةَ اْلفاَعِلِ اَوِالْمَفْعُولِ بِهِ  لَفْظًا اَوْ مَعْنىً ( لفظا ويا معنا اولان فاعل ويا مفعول بِهكهيئتنى بيان ايدن شيدر.مثلا: ضَرَبْتُ زَيْداً قاَئِماً"ده كى  قاَئِماً و هَذاَ زَيْدٌ قاَئِماً "ده كى  قاَئِماً كبى.
تمييز: ماَيَرْفَعُ اْلاِبْهَامَ اْلمُسْتَقِرَّ عَنْ ذَاتٍ مَذْكوُرَةٍ اَوْ مُقَدَّرَةٍ ( مذكور ويا مقدر ذاتدن قرارلاشمشقاپاليليغى قالديران اسمدر. مثلا؛ عِشْرُونَ دِرْهَمًا"ده كى  دِرْهَمًا و طاَبَ زَيْدٌ نَفْسًا" ده كى نَفْسًا"كبى.
مستثناى متصل:وَهُوَالْمُخْرَجُ عَنْ مُتَعَدِّدٍ لَفْظاً اَوْ تَقْدِيراً بِاِلاَّ وَاَخَوَاتِهَا ( الا وقاردشلريله لفظاويا تقديرا اولان متعدددن چيقاريلان اسمدر. مثلا؛ جَاءَنىِ الْقَوْمُ اِلاَّ زَيْداً"ده كى  زَيْدًا " كبى
مستثناى منقطع: وَهُوَ اْلمَذْكوُرُ بَعْدَهاَ غَيْرَ مُخْرَجٍ عَنْ مُتَعَدِّدٍ ( عددله نيجيدن چيقارلمقسزين الا وقاردشلرندن صوگره ذكر اولونان اسمدر.مثلا: جَائَنِى الْقَوْمُ اِلاَّحِمَارًا"ده كى حِمَارًا" كبى.
مجرورات ؛ هُوَمَااشْتَمَلَ عَلَى عَلَمِ الْمُضاَفِ اِلَيْهِ ( مضاف اليه علامتى اوزرينه مشتمل اولان اسمدر
مضاف اليه: كُلُّ اسْمٍ نُسِبَ اِلَيْهِ شَيْئٌ بِوَاسِطَةِ حَرْفِ الْجَرِّ لَفْظاً اَوْ تَقْدِيرًا مُرَادًا ( لفظاً ويا جَرْ      اَثَرِينى بيراقير اولديغى حالده تقديرًا حرف جر واسطه سيله كنديسنه بر شى نسبت ايديلن هر بر اسمدر
اضافت معنويه:وَهُوَ اَنْ يَكُونَ اْلمُضَافُ غَيْرَ صِفَةٍ  مُضَافَةٍ اِلَى مَعْمُولِهَا ( مضافك،معمولنه مضاف     اولان صفت صرفيه نك  غيرى اولماسيدر.يعنى مضاف{اسم فاعل الخ كبى} صفت صرفيه اولمياجق ويا صفت صرفيه اولورسه معمولنك غيريه مضاف اولاجق.مثلا:غُلاَمُ زَيْدٍ. مثالنده؛ مضاف،صفت صرفيه دگلدر. ضاَرِبُ عَمْرٍو اَمْسِ"ده ايسه ؛ معمولنك غيريه مضاف اولمشدر.
اضافة لفظيه:وَهُوَ اَنْ يَكُونَ اْلمُضَافُ صِفَةً مُضَافَةً اِلَى مَعْمُولِهَا ( مضافك،معمولنه مضاف اولان        صفت صرفيه اولماسيدر.مثلا:ضَارِبُ زَيْدٍ.مثالنده؛مضاف، مفعولنه مضاف، صفت صرفيه اولمشدر.
توابع ؛ كُلُّ ثَانٍ بِاِعْرَابِ سَابِقِهِ مِنْ جِهَةٍ وَاحِدَةٍ ( برجهتدن گلن وسابقنك اعرابيله اعرابلانان هر بر ايكنجيدر.
نعت{صفة}: تَابِعٌ يَدُلُّ عَلَى مَعْنىً فِى مَتْبُوعِهِ مُطْلَقًا ( مطلق متبوعنده اولان برمعنا اوزرينه دلالت ايدن تابع در. مثلا؛رَجُلٌ عَالِمٌ"ده كى  عَالِمٌ كبى
عطف: تَابِعٌ مَقصُودٌ بِالنِّسْبَةِ مَعَ مَتْبُوعِهِ يَتَوَسَّط بَيْنَهُ وَبَيْنَ مَتْبُوعِهِ اَحَدُالْحُرُوفِ الْعَشَرَةِ(   اون حرفدن برى، كنديسيله متبوعى آراسنى اورتالايان ومتبوعيله برابر نسبتله قصد اولونان تابع در.( مثلا؛ قاَمَ زَيْدٌ وَعَمْرٌو"ده؛ عَمْرٌو، واو"له زَيْدٌ  اوزرينه عطفى كبى
تأكيد؛ تَابِعٌ يُقَرِّرُ اَمْرَالْمَتْبُوع ِفِى النِّسْبَةِ اَوِالشُّمُولِ ( متبوعونك نسبتده ويا شمولده امرنى    قرارلشديران بر تابعدر.مثلا؛جَائَنِى زَيْدٌ زَيْدٌ ده كى ايكنجى زيد  وجَائَنِى زَيْدٌ نَفْسُهُ "ده كى نَفْسُهُ" كبى
بدل : تَابِعٌ مَقْصُودٌ بِمَا نُسِبَ اِلَى الْمَتْبوُعِ دُونَهُ ( متبوعى مقصود اولماديغى حالده متبوعنه اولان نسبتله قصد اولونان تابعدر.( مثلا؛ جَائَنِى زَيْدٌ اَخُوكَ"ده كى "زَيْدٌ" بدل كل من الكل، ضَرَبْتُ زَيْدًا رَأْسَهُ ده كى "رَأْسَهُ" بدل بعض       من الكل، سُلِبَ زَيْدٌ ثَوْبُهُ ده كى"ثَوْبُهُ" بدل اشتمال، رَأَيْتُ رَجُلاً حِمَارًا" ده كى" حمارا" بدل غلط در.
عطف بيان : تَابِعٌ غَيْرُ صِفَةٍ يُوضِحُ مَتْبوُعَهُ ( متبوعنى ايضاح ايدن صفتك غيرى بر تابع در( مثلا؛ اَقْسَمَ بِاللهِ اَبُوحَفْصٍ عُمَرُ"ده؛متبوعنى ايضاح ايدن وصفت اولميان"عُمَرُ"اَبُو حَفْصٍ"دن عطف بياندر
مبنى: مَانَاسَبَ مَبْنِىَّ اْلاَصْلِ اَوْوَقَعَ غَيْرَ مُرَكَّبٍ(مبنى اصله بگزه ين ويا غيرمركب واقع اولان اسمدر
مضمرات: مَا وُضِعَ لِمُتَكَلِّمٍ اَوْ مُخَاطَبٍ اَوْغَائِبٍ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ لَفْظاً اَوْ مَعْنًى اَوْحُكْمًا  (  متكلم مخاطب، ويا لفظا، معنا وياحكما  ذكرى گچن غائبه وضع اولونان اسمدر. (  متكلمه مثال؛اَناَ، نَحْنُ . مخاطبه مثال؛ اَنْتَ، اَنْتِ كبى غائبه مثال؛ هُوَ، هِىَ كبى
اسم اشارت؛ماَ وُضِعَ لِمُشَارٍ اِلَيْهِ ( مشار اليه ايچون قونولان اسم در.يعنى اعضا لرله ياپيلاناشارت حسيّه ايله كنديسنه اشارت اولونان برمعنايه قونولان اسمدر.ذاَ، ذاَنِ، تاَ، تَانِ، اُولاَءِ كبى
اسم موصول:مَالاَيَتِمُّ جُزْأً اِلاَّ بِصِلَةٍ وَعَائِدٍ (جُزْجهتندن آنجق صله وعائد ايله تَمام اولان اسمدر( اسم موصوله مثال ؛  اَلَّذِى، اَلَّذَانِ، اَلَّذيِنَ ، اَلَّتِى، اَلَّتَانِ، اَللَّوَاتِى كبى
صله؛وَهِىَ جُمْلَةٌ  مَذْكوُرَةٌ  بَعْدَالْمَوْصُولِ مُشْتَمِلَةٌ عَلَى ضَمِيِرٍ عَاَئِدٍ اِلَيْهِ ( اسم موصولدن صوگرا ذكر اولونان وموصوله عائد ضميرى مشتمل اولان جمله در.(  مثلا ؛ جَائَنِى الَّذِى قَامَ اَبُوهُ"ده كى قَامَ اَبُوهُ" جمله سى كبى
اصوات:كُلُّ لَفْظٍ حُكِىَ بِهِ صَوْتٌ اَوْصُوِّتَ بِهِ لِلْبَهَائِمِ ( كنديسيله سس حكايه اولونان ويا حيوانلره سَسْله نيلن هربر لفظدر.مثلا؛ غَاقِ و نَخِّ كبى
مركبات:كُلُّ اسْمٍ مِنْ كَلِمَتَيْنِ لَيْسَ بَيْنَهُمَا نِسْبَةٌ ( آرالرنده نسبت اولميان ايكى كلمه دنميدانه گلن هر بر اسم در.مثلا؛ خَمْسَةَ عَشَرَ كبى
معرفه؛ مَاوُضِعَ لِشَيئٍ بِعَيْنِهِ؛ معيّن{بيلينن}برشيئه قونولان اسم در.
عَلَمْ؛ مَا وُضِعَ لِشَيئٍ بِعَيْنِهِ غَيْرَ مُتَنَاوِلٍ غَيْرَهُ بِوَضْعٍ وَاحِدٍ ( بر وضع ايله غيره شامل اولماديغى حالده معيّن برشيئه قونولان اسمدر.مثلا؛ زيد، عمروكبى
نكره؛ مَا وُضِعَ لِشَيئٍ لاَ ِبعَيْنِهِ ( بيلينمه ين برشيئه قونولان اسم در.مثلا؛ رَجُلٌ و اِمْرأَةٌ كبى
اسماء عدد؛ مَا وُضِعَ لِكَمِيَّةِ آحَادِ اْلاَشْيَاءِ ( اشيانك فردلرينك مقدارنى بيلديرمك ايچون وضعاولونان لفظلر در.اصللرى.واحد،اِثْنَانِ،ثلاثة،اربعة،خمسة،ستة،سبعة،ثمانية،تسعة،عَشَرَةٌ،مأة والف"در.
مؤنث؛مَافيِهِ عَلاَمَةُ التَّأْنيِثِ لَفْظًا اَوْتَقْدِيرًا(كنديسنده لفظاويا تقديرامؤنث علامتى بولونان اسمدر
مؤنث حقيقى؛مَابِاِزَائهِ ذَكَرٌ مِنَ الْحَيَوَانِ(قارشيسنده حيواندن مذكرى اولان اسمدر.مثلا؛اِمْرَأة كبى
مؤنث لفظى؛مَالَيْسَ بِاِزَائهِ ذَكَرٌ مِنَ الْحَيَوَانِ(قارشيسنده حيواندن مذكرى اولميان اسمدر.ظلمة كبى
تثنيه:مَا لَحِقَ آخِرَهُ اَلِفٌ اَوْ يَاءٌ مَفْتُوحٌ مَا قَبْلَهَا وَنُونٌ مَكْسُورَةٌ لِيَدُلَّ عَلَى اَنَّ مَعَهُ مِثْلَهُ مِنْ جِنْسِهِ  (  مفردى ايله برابر كندى جنسندن بر مثلى نك دها اولديغنه دلالت ايتمه سى ايچون؛مفردينك آخرينه الف ويا ما قبلى مفتوح "يا"ايله مكسور نون بيتيشن اسمدر.مثلا؛مُسْلِمَانِ كبى
مجموع:مَادَلَّ عَلَى آحَادٍ مَقْصُودَةٍ بِحُرُوفِ مُفْرَدِهِ بِتَغَيُّرٍمَا ( دگيشمه لردن بر دگيشمه ايله مفردينك حرفلريله قصد اولونان فردلر او زرينه دلالت ايدن اسمدر.
جمع  مذكر سالم : مَالَحِقَ  آخِرَهُ  وَاوٌ  مَضْمُومٌ  مَا قَبْلَهَا  اَوْ  يَاءٌ  مَكْسُورٌ  مَاقَبْلَهَا وَ  نُونٌ  مَفْتُوحَةٌ  لِيَدُلَّ  عَلَى  اَنَّ مَعَهُ  اَكْثَرَ مِنْهُ( مفرديله برابر مفرديندن دهاچوغنك اولديغنه دلالت ايتمه سى ايچون؛مفردينك آخرينه ماقبلىمضموم واو"ويا ماقبلى مكسور"يا"ايله مفتوح نون بيتيشن جمعدر.مثلا؛مُسْلِمُونَ ومُسْلِمِينَ كبى
جمع مؤنث سالم؛مَالَحِقَ آخِرَهُ اَلِفٌ وَتَاءٌ(مفردينك آخرينه الف وتا"بيتيشن جمعدر. مُسْلِمَاتٌ كبى
مصدر ؛ اِسْمُ الحَدَثِ الْجَارِى عَلَى اَلْفِعْلِ ( فعل اوزرينه گچن حَدَثِك اسمى  در.
اسم فاعل: مَا اشْتُقَّ مِنْ فَعْلٍ لِمَنْ قَامَ بِهِ بِمَعْنَى الْحُدُوثِ ( حدوث معناسنه اولديغى حالدهفعل كنديسيله قائم اولان ذات ايچون مصدردن مشتق قيلينان اسمدر. مثلا ؛ فاعلٌ، نَاصِرٌ كبى
اسم مفعول:مَااشْتُقَّ مِنْ فَعْلٍ لِمَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ (فعل كنديسى اوزرينه واقع اولان ذات ايچون مصدردن مشتق قيلينان اسمدر. مثلا؛ مَفْعُولٌ مَنْصُورٌ كبى
صفة مشبهه؛ مَااشْتُقَّ مِنْ فِعْلٍ لاَزِمٍ لِمَنْ قَامَ بِهِ بِمَعنْىَ الثُّبُوتِ( ثبوت معناسنه اولديغى حالده    فعل كنديسيله قائم اولان ذات ايچون لازم فعلدن مشتق قيلينان اسم در.مثلا؛حَسَنٌ وكَرِيمٌ كبى
اسم تفضيل؛ مَااشْتُقَّ مِنْ فَعْلٍ لِمَوْصُوفٍ بِزِيَادَةٍ عَلَى غَيْرِهِ( غيرسى اوزرينه زياده لكله وصفلانانذات ايچون فعلدن مشتق قيلينان اسمدر.مثلا؛ صيغه سى مذكر ايچون؛اَفْعَلُ،مؤنث ايچون فُعْلَى در.
فعل؛ مَادَلَّ عَلَى مَعْنًى فِى نَفْسِهِ مُقْتَرِنٍ بِاَحَدِ اْلاَزْمِنَةِ الثَّلاثَةِ ( اوچ زماندن برينه ياقين اولان،كندى نفسنده بر معنا اوزرينه دلالت ايدن كلمه در.مثلا؛ ماضى، مضارع، امر و نَهى كبى.
ماضى؛مَادَلَّ عَلَى زَمَانٍ قَبْلَ زَمَانِكَ( ايچنده بولونديغك زماندن اوّلكى زمانه دلالت ايدن فعلدر
مضارع؛ مَااَشْبَهَ اْلاِسْمَ بِاَحَدِ حُرُوفِ نَأَيْتَ( نَأَيْتَ حرفلريندن بريله اسم فاعله مشابه اولان فعلدر.
امر؛ صِيغَةٌ يُطْلَبُ بِهَا الْفِعْلُ مِنَ الْفَاعِلِ الْمُخَاطَبِ بِحَذْفِ حَرْفِ الْمُضَارَعَةِ   (  مضارعت حرفنك حذفيله مخاطب اولان فاعل دن كنديسيله فعل طلب اولنان صيغه در.اُنْصُرْ كبى.
مُتَعَدِّى فعل:ماَيَتَوَقَّفُ فَهْمُهُ عَلَى مُتَعَلَّقٍ(آگلاشيلماسى مُتَعَلَّقه محتاج اولان فعلدر. ضَرَبَ كبى
لاَزِم فعل:ماَلاَيَتَوَقَّفُ فَهْمُهُ عَلَى مُتَعَلَّقٍ(آگلاشيلماسى مُتَعَلَّقه محتاج اولميان فعلدر. قَعَدَ كبى
افعال ناقصه؛مَاوُضِعَ لِتَقْرِيرِالْفَاعِلِ عَلَى صِفَةٍ( فاعلى صفت اوزرينه قرارلاشدرمقايچون قونولان فعللردر. مثلا؛كَانَ، صَارَ ، مَازَالَ، مَادَامَ  و لَيْسَ كبى.
افعال مقاربه؛مَاوُضِعَ  لِدُنُوِّ الْخَبَرِ رَجَاءً اَوْحُصُولاً اَوْ اَخْذًا فِيهِ ( خبرك  فاعلنه رجاءً  ويا حُصُولاً  ويا اَخْذًا  فِيهِ  اولارق  ياقينلغى  اوزره   دلالت ايتمه سى  ايچون قونولان  فعللردر. مثلا ؛ عَسَى، كَادَ، طَفِقَ  كبى
فعل تعجب؛مَاوُضِعَ لاِنْشَاءِ التَّعَجُّبِ( تعجبى انشا ايچون قونولان فعلدر.مثلا؛مَااَحْسَنَ زَيْدًا كبى
افعال مدح وذم؛ مَا وُضِعَ ِلاِنْشَاءِ مَدْحٍ اَوْذَمٍّ( مدح وياذمّى انشا ايچون قونولان فعللردر.
حرف؛ مَادَلَّ عَلَى مَعْنًى فىِ غَيْرِهِ( غيرسنده حاصل اولان بر معنا اوزرينه دلالت ايدن كلمه در.
حرف جر؛ مَاوُضِعَ  ِللاِفْضَاءِ بِفِعْلٍ اَوْ مَعْنَاهُ اِلَى مَا يَلِيهِ( فعل ويا معناى فعلى كنديسنى تعقيب ايدن اسمه اولاشديرمق ايچون قونولان حرف در. مثلا؛ با،مِنْ، اِلَى، عَنْ ، عَلَى،لام كبى.
تنوين  : نوُنٌ  سَاكِنَةٌ   تَتْبَعُ  حَرَكَةَ  اْلآخِرِ لاَ لِتَأْكِيدِ الْفِعْلِ ( فعلى تأكيد ايچون دگلده{كلمه نك} آخرينك حركه سينه تابع اولان ساكن نوندر.( حديث شريف؛  اَفْضَلُ الصَّدَقَةِ  اَنْ يَتَعَلَّمَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ  عِلْمًا ثُمَّ يُعَلِّمَهُ  اَخَاهُ الْمُسْلِمَ.( معناسى؛صدقه نك اك فضيلت ليسى، مسلمان بركيمسه نكبر علم اوگره نيب  صوگره  اونى بر مسلمان قارداشنه  اوگرتمه سى در.
س؛ فرض لردن صوگره عمللرك اك فضيلت ليسى نه در؟ج ؛ بو خصوصده عالملر اختلاف ايتديلر.  ( امام شافعى حضرتلرى؛نماز بدنى عبادتلرك اك فضيلتليسى درنمازك نافله سى ده نافله لرك اك فضيلتليسى در ديدى.(  احمد بن حنبل حضرتلرى ؛ فرضلردن صوگره جهاد دندها فضيلتلى بر شى بيلمييورم ديدى.( امام اعظم افنديمز  ايله  امام مالك حضرتلرى ايسه ؛ فرض عين لردن صوگره عِلِمْ دن دها فضيلتلى بر شى يوقدر. صوگره جهاد گلير ديديلر.
صحيفه:۱صحيفه:۲صحيفه:۳صحيفه:٤صحيفه:٥صحيفه: ٦صحيفه: ۷صحيفه:۸صحيفه:٩صحيفه: ٠ ١
علم نحوك تعريفى، موضوعى،غايه سى نه در، واضعى كيمدر؟
كافيه نه كلمه اولور، مصنفى كيمدر ؟
لفظ، وضع، معنا و مفرد نه در؟
كلام نه در ونه لردن ميدانه گلير؟
اسناد نه در و مركبات قاچ قسمدر؟
كلام ايله جمله آراسنده نه فرق واردر ؟
خاصّه نه در واسمك خاصّه لرى نه لردر؟
عامل نه در  و تعريفده كى               مقتضى اعراب نه در؟
مفرد منصرف وجمع مكسر            منصرف لرك اعرابى نه در؟
جمع مؤنث سالم لرك اعرابى نه در؟
متكلم ياسنك غيريه مضاف اولان            اسماء ستة معتلّه نك اعرابى نه در؟
متكلم ياسنه مضاف اولان        اسماء ستة معتلّه نك اعرابى نه در؟
اسماء ستة معتلّه؛اسم تصغير صيغه سى    اوزره اولدقلرى زمان؛ اعرابى نه در؟
اسماء ستة معتلّه؛مضاف اولمازلرسه اعرابلرى نصل در ؟
اسماء ستة معتلّه؛ تثنيه وجمع             اولورسه اعرابلرى نصل در ؟
تثنيه،اثنان وضميره مضاف اولان         كِلاَ كلمه لرنك اعرابلرى نصل در؟
جمع مذكر سالم، اولو، عشرون               وقاردشلرى نك اعرابى نه در؟
غير منصرف نه در؟ علتلرى قاچ در؟حكمى نه در ؟
ايكى علت مقامنه قائم اولانلر نه لردر؟
عدل نه در و تحقيقى وتقديرى نه يه دنير؟
وصفك غير منصرفك             علتلرندن اولماسنك شرطى نه در؟
تاء تأنيثك غير منصرف                علتى اولماسنك شرطى نه در؟
تأنيث معنوى نك تأثيرينك                 وجوبى نك شرطى نه در؟
جمع نك ايكى علت مقامنه                 قائم اولماسنك شرطى نه در ؟
الف نون زائده نك  شرطى نه در؟
علميت كنديسنده مؤثِّر اولان غيرمنصرفلردهعلميت نكره قيليننجه نه اولور؟
علميت نصل نكره قيلينر؟صحيفه:۱۱((((صحيفه:١٢((صحيفه:١۳صحيفه:١٤صحيفه:١٥صحيفه:١٦((صحيفه:١۷((((صحيفه:۱۸صحيفه:۱۹( مثلا؛امام شافعى حضرتلرى نك شو بيتنده اولديغى كبى((صحيفه:٢٠
نائب فاعل نه در، شرطى نه در؟
مبتدا"نك تقديمى واجب اولان يرلرنه لردر؟
خبرك  تقديمى  واجب اولان يرلرنه لردر؟
مبتدا وخبرك حذفى جائز مى در؟
خبرك وجوباحذف ايديلديگى يرلرنه لردر؟
مرفوعات نه در ونه كلمه اولور؟
فاعلك تقديمى واجب اولان يرلر نه لردر؟
مفعولك تقديمى واجب اولان يرلرنه لردر؟
ايكى فعل كنديلريندن صوگره گلن      اسم ظاهرده تنازع ايتدكلرى زمان نه ياپيلير؟((صحيفه:٢١صحيفه:٢٢((صحيفه:٢۳صحيفه: ٢٤صحيفه: ٢٥صحيفه:٢٦صحيفه:٢٧صحيفه:٢۸((((صحيفه:٢٩صحيفه:٣۰صحيفه:٣۱صحيفه:٣٢صحيفه:٣٣صحيفه:۳٤صحيفه:٣٥صحيفه:٣٦صحيفه:٣۷ صحيفه:٣۸ ٣٦صحيفه:۳۹ ٣٦صحيفه:٤٠
منصوبات نه در و نه كلمه اولور؟
مفعول مطلق نه در و قاچ قسمدر؟
مفعول مطلقك عاملى      نره لرده وجوبا حذف ايديلير؟
مفعول بهك  عاملى نك               حذفى جائزمى در؟
مفعول بِهك عاملى       نره لرده وجوبا حذف ايديلير؟
منادا نه در، اعرابلرى نه لردر؟
منادى اولان مفعول بهك عاملى نك حذفى نيچون واجبدر؟
على مايرفع به مبنى اولان منادانك،  تأكيددن، صفتدن، عطف بياندن و اوزرينه  يانك دوخولى ممتنع اولان معطوفدن اولان    مفرد  تابعلرى نك اعرابى نصل اولور؟
على مايرفع به مبنى اولان منادانك، اضافت معنويه ايله مضافتابعلرنك اعرابى نصل اولور؟
مفرد معرفه اولان منادا نك  بدل و اوزرينه يانك دخولى جائز اولان  معطوفدن مفرد تابعلرينك حكمى نه در؟
لامله معرفه اولان اسم ندا اولوناجغى زمان نه لازم در؟
متكلم"يا"سنه مضاف اولان منادا ده قاچ وجه واردر؟
ترخيم نه در و منادا ده ترخيمك شرطى نه لردر؟
اضمار على شريطة التفسير نه در ؟
تفسير شرطى اوزره عاملى گيزلنديگىظن ايديلن يرلرده واقع اولان اسملر قاچ قسم در ؟
مفعول فيه نه در ولفظا نه زمان نصب اولور؟
مفعول له نه در،قاچ قسمدر، لفظا                     نصب اولماسينك شرطى نه در ؟
حال نه در حالك عاملى و شرطى نه در ؟
حال واقع اولان جمله لرده عائد نه در؟
تمييز نه يه دنير وتمييزك عاملى نه در؟
مستثناى متصل و مستثناى منقطع نه در؟
مستثنا ؛ اعراب يونوندن قاچ قسمدر ؟
مستثناى مُفَرَّغْ  نه يه دنير؟
جنس نفى ايچون اولان"لا"نكعمل شرطلرى نه لردر؟
لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ اِلاَّ بِاللهِ مثالى                      وبگزرلرنده قاچ وجه واردر؟
لَيْسَ يه مشابه اولان ما و لا نك                       عمل شرطلرى نه لردر؟صحيفه:٤۱ ٣٦((صحيفه:٤٢ صحيفه:٤۳ صحيفه:٤٤ صحيفه:٤٥ صحيفه:٤٦ صحيفه:٤۷ صحيفه:٤٨ صحيفه:٤۹ صحيفه٥۰صحيفه؛٥۱صحيفه؛ ٥٢  (صحيفه ٥٣(صحيفه ؛ ٥٤ صحيفه ؛ ٥٥صحيفه؛٥٦
٦صحيفه ؛ ٥۷ صحيفه ؛ ٥٨صحيفه ؛ ٥٩ صحيفه ؛ ٦۰ صحيفه ؛ ٦۱صحيفه ؛ ٦٢ صحيفه ؛ ٦٣صحيفه ؛ ٦٤
كُلْ واَجْمَع ُ لفظلريله نه لرتأكيد له نير ؟
مرفوع متصل ضميرى نَفْسْ وعَيْنْ  كلمه لريله تأكيد لنه جگى زمان نه لازم در؟
معرفه دن بدل كل ايله بدل اولان                   نكره يى وصفلامق نه در؟
عطف بيانله بدل آراسنده نه فرق واردر؟
مبنى نه در و مبنى اصللر قاچدر؟
ضميرنه در و ماقبلنه نظرله قاچ قسمدر؟
اعراب اعتباريله ضمير قاچ قسمدر؟
متصل ضميرى قاچ شيله عذرله نير؟
اسم اشارت نه در و اسم اشارتلرنه لردر؟
اسم موصول نه در واسم موصوللرنه لردر؟
ما" لفظى هانگى  معنالرده قوللانيلر؟
مَنْ"هانگى  معنالرده قوللانيلر؟
مَجْرُورَاتْ  نه در و نه كلمه اولور؟
حرف جرك تقديرًا اولماسينك شرطى نه در؟
اضافت معنويه نه در و قاچ قسمدر؟
اضافت معنويه نه افاده ايدر وشرطى نه در؟
اضافت لفظيه نه در ونه افاده ايدر ؟
موصوفك صفته، صفتك                موصوفه اضافتى جائزمى در؟
توابع نه در و نه كلمه اولور؟
توابع{معمول بالتبعيه} قاچ در؟
صفتك فائده سى نه در و قاچ قسم در؟
موصوفك حالى اولان صفت          موصوفنه قاچ يرده مطابقت ايدر؟
موصوفك متعلِّقنك حالى اولان    صفت موصوفنه قاچ يرده مطابقت ايدر؟
ضمير مرفوع متصل اوزرينه برشى              عطف اولوناجغى زمان نه لازم در؟
مجرور متصل ضميرى اوزرينه بر شى            عطف اولوناجغى زمان نه لازم در؟
مختلف ايكى عاملك ايكى معمولى اوزرينه           ب بر عطف حرفيله ايكى شيئك عطفى جائزمى در؟  صحيفه ؛ ٦٥
اَىٌّ واَيَّةٌ هانگى  معنالرده قوللانيلر؟
مَاذَا صَنَعْتَ قولنده قاچ وجه واردر ؟
كنايه ومبنى اولان كنايه لفظلرى نه لردر؟
كَمْ عَمَّةٍ لَكَ يَا جَرِيرُ وَحَالَةٍ كبى اولان تركيبلرده قاچ وجه جائزدر؟صحيفه؛٦٦ صحيفه ؛ ٦٦ صحيفه ؛ ٦٧ صحيفه ؛ ٦٨ صحيفه ؛ ٦۹ صحيفه؛ ٧۰ صحيفه؛ ٧١ صحيفه؛ ٧٢ صحيفه:٧٣صحيفه؛ ٧٤صحيفه ٧٥صحيفه ٧٦صحيفه ٧٧صحيفه؛٧٨صحيفه ٧۹صحيفه:٨۰((
اسماء عددك مميزلرى نصل اولور؟
جمع مذكرسالم نه در؟اسمك جمع مذكرسالمياپيلماسى نك شرطى نه در؟
اسمك جمع مؤنث      ياپيلماسى نك شرطى نه در؟
جمع مذكر سالم وجمع مؤنث سالملرجمع قلت مى در جمع كثرت مى در؟
اسم فاعلك واسم مفعولكعمل شرطلرى نه لردر؟
صفة مشبهه نه در و مسئله لرى قاچدر؟
اسم فاعل ايله صفت مشبههآراسنده نه فرق واردر؟
اسم تفضيل نه در و عمل شرطى نه در؟
اسم تفضيل قاچ شى ايله قوللانيلر؟
مضاف اولارق قوللانيلان اسم تفضيلايچون قاچ  معنا واردر؟صحيفه:٨۱صحيفه:٨٢صحيفه:٨٣صحيفه:٨٤صحيفه:٨٥صحيفه:٨٦صحيفه:٨٧صحيفه:٨٨صحيفه:٨٩صحيفه:۰ ٩صحيفه: ٩۱ صحيفه: ٩۲ صحيفه: ٩۳ صحيفه: ٩٤ صحيفه:٩٥ صحيفه:٩٦ صحيفه:٩۷  صحيفه:٩۸ صحيفه:٩٩ صحيفه:۱۰۰ صحيفه:۱۰۱ صحيفه: ١۰۲صحيفه:١۰۳صحيفه : ١۰٤صحيفه : ١۰٥صحيفه : ١۰٦صحيفه:۱۰۷ ( حديث شريف؛ مَنْ قَرَأَ الْقُرْاَنَ وَتَعَلَّمَ وَعَمِلَ بِهِ اُلْبِسَ وَالِدَاهُ يَوْمَ اْلقِيَامَةِ تَاجًا مِنْ نُورٍ ضَوْؤُهُ مِثْلُ ضَوْءِ الشَّمْسِ وَيُكْسَى وَالِدَاهُ حُلَّتَيْنِ لاَيَقُومُ لَهُمَا الدُّنْيَا فَيَقُولاَنِ بِمَ كُسِينَا هَذَا؟ فَيُقَالُ بِاَخْذِ وَلَدِكُمَاالْقُرْاَنَ( معناسى: كيم قران اوقور{حكملرنى}اوگره نير واونگله عمل ايدرسه، قيامت گونى آننه  وباباسنه   ضياسى گونش ضياسى كبى اولان نوردن برتاج گيديريلر. و اونك آننه وباباسنه دنيانك يرينه قائم اولامياجغى ايكى البسه گيديريلرده اونلر{آننه وباباسى} بونلر بزه نه سببله گيديريلدى ديرلر.{اونلره} چوچوغيگزك قرآن كريمى طوتمه سى سببيله دنيلير.( نوط؛ ضياء ؛ ايشيق، آيدينلق، نورمعنالرينه در.تاج؛ حكمدارلرك باشلرينه گيدكلرى قيمتلى طاشلرله طونانمش شى، حُلَّه؛ جنتده گييله جك البسه ديمك در.
قَسَمْ قاچ شيله جواب لانير؟
نون تأكيد نره لره داخل اولور؟
فعل نه در و خاصه لرى نه لردر؟
فعل مضارع نه لر ايله نصب اولور؟
فعل مضارع نه لردن صوگره              مقدّر{گيزلى} بر اَنْ ايله نصب اولور؟
اِذَنْ كلمه سيندن صوگره فعل مضارعك           نصب اولماسى ايچون قاچ شرط واردر؟
"فا" دن صوگره فعل مضارعك گيزلى           بر" اَنْ"ايله نصب اولماسنك شرطى نه در؟
واو" دن صوگره فعل مضارعك گيزلى          بر"اَنْ" ايله نصب اولماسينك شرطى نه در؟
فعل مضارع نه لر ايله جزم اولور؟
افعال قلوبك خاصه لرى نه لردر؟
ناقص فعل نه در و افعال مقاربه نه در؟
افعال مدح وذم وعمل شرطلرى نه لردر؟صحيفه:۱۰۹ ((